[ΤΕΤΑΡΤΟΝ ΜΑΘΗΜΑ: Εἰς τὸ θέατρον]{.underline}

**α**

μέγας ὅμιλος ἐστὶν ἐν ταῖς Ἀθήναις. ἄνθρωποι καὶ παιδία πάρεισιν ἐν τῷ
ὁμίλῳ.

οἱ πολῖται πολλὸν θόρυβον ποιοῦσιν. μέγας μὲν ὁ θόρυβος ἐστὶν ἐν ταῖς
Ἀθήναις, μέγας δὲ ὁ ὅμιλος εἰς τὰς Ἀθήνας εἰσέρχεται. οἱ δοῦλοι σήμερον
οὐκ ἐργάζονται. τὰ παιδία σήμερον οὐ καθεύδει. οἱ γεωργοὶ εἰς τοὺς
ἀγροὺς οὐκ ἔρχονται. οἱ Ἀθηναῖοι εἰς τὸ θέατρον πορεύονται. οἱ τε δοῦλοι
καὶ οἱ δεσπόται εἰς τὸ θέατρον βαδίζουσιν. πολλοὶ ναῦται εἰς τὰς Ἀθήνας
ἀφικνοῦνται· τὰ παιδία διὰ τῶν ὁδῶν τρέχει. πολλοὶ γεωργοὶ καὶ πάρεισιν
ἐν ταῖς ὁδοῖς· οἱ γεωργοὶ γὰρ ἀπὸ τῶν ἀγρῶν εἰς τὸ θέατρον πορεύονται.

γέρων τις ἐκ τοῦ οἴκου ἐξέρχεται. τίς ἐστιν ὁ γέρων; ὁ γέρων ἐστὶ Σίμων.
ποῖ πορεύεται ὁ ἀνήρ; Σίμων οὐκ εἰς τὸ θέατρον, ἀλλ' εἰς τὸν τοῦ φίλου
οἶκον βαδίζει. ὁ δὲ ἄνθρωπος χαλεπός ἐστι. διὰ τί οὕτως; διότι οἱ
πολῖται τὸ θέατρον ἤδη πληροῦσιν, ὁ δὲ φίλος οὐ παραγίγνεται.

**Exercicios de [innovación]{.smallcaps}**

**A) Analiza morfoloxicamente e traduce os seguintes [verbos
deponentes]{.smallcaps}**

  -------------- ----------- ---------------- ----------- ----------- ---------------
                   **n.º /    **tempo-modo**    **voz**     **verbo    **tradución**
                  persoa**                                 (lema)**   

  εἰσέρχεται                                                          

  ἐργάζονται                                                          

  ἔρχονται                                                            

  πορεύονται                                                          

  ἀφικνοῦνται                                                         

  ἐξέρχεται                                                           

  πορεύεται                                                           

  παραγίγνεται                                                        
  -------------- ----------- ---------------- ----------- ----------- ---------------

**β**

ἐπεὶ οὖν ὁ Σίμων εἰς τὸν τοῦ φίλου οἶκον ἀφικνεῖται, τῇ θύρᾳ προσχωρεῖ
καὶ αὐτὴν κόπτει.

ΣΙΜΩΝ· ἀνοίγετε τὴν θύραν, ὦ δοῦλοι· διὰ τί οὐκ ἀνοίγετε; ἆρα καθεύδετε;
δοῦλοι, δοῦλοι.

ΔΟΥΛΟΣ· τίς ἐστιν; τίς ἐκάλει; τίς ἔκοπτε τὴν θύραν;

ΣΙΜΩΝ· ἐγὼ ἐκάλουν καὶ τὴν θύραν ἔκοπτον.

ΔΟΥΛΟΣ· τί πάσχεις; τίς εἶ σύ;

ΣΙΜΩΝ· πολίτης τις χαλεπός. λέγε μοι, ποῦ ὁ δεσπότης σου; ἆρα ἔνδον
ἐστὶν ὁ δεσπότης;

ΔΟΥΛΟΣ· ναί.

ΣΙΜΩΝ· φέρε, ὦ δοῦλε, διὰ τί ἔτι μένεις; σπεῦδε καὶ κάλει τὸν δεσπότην.

ΔΟΥΛΟΣ· ἀλλ' ἀδύνατον· καθεύδει γὰρ ὁ δεσπότης ἥσυχος...

ΣΙΜΩΝ· τί λέγεις; ἀδύνατον; ἆρα παίζεις ἐμέ; οἱ μὲν πολῖται τὸ θέατρον
ἤδη πληροῦσιν, σὺ δὲ λέγεις ὅτι ὁ δεσπότης σου καθεύδει ἡσύχως. σπεῦδε
οὖν καὶ τὸν δεσπότην ἔγειρε· αὐτῷ λέγε ὅτι ἐγὼ, ὁ Σίμων, πάρειμι. καιρὸς
γάρ ἐστιν ἔρχεσθαι εἰς τὸ θέατρον.

**Completa cada oración coa preposición apropiada e logo traduce.**

ὁ στρατηγὸς \_\_\_\_\_\_ τῶν Ἀθηνῶν παραπλεῖ \_\_\_\_\_\_ τὴν Σπάρτην.
\[εἰς / ἀπό / ἐν\]

οἱ Ἀθηναῖοι ἔπλεον \_\_\_\_\_\_ τῶν συμμάχων. \[εἰς / μετά / ἐν\]

ὁ κλέπτης τὰ ἀργύρια ἔχει \_\_\_\_\_\_ τῷ ἱματίῳ. \[μετά / ὑπό / διά\]

οἱ πολέμιοι φεύγουσιν \_\_\_\_\_\_ τῆς χώρας. \[ἐκ / ἐν / εἰς\]

ὁ στρατηγὸς \_\_\_\_\_\_ τὸν πόλεμον τοὺς στρατιώτας ἔπεμπεν. \[ἐκ / ἐν
/ πρός\]

οἱ ναῦται ἔφευγον \_\_\_\_\_\_ τῶν ἑταίρων. \[εἰς / διά / μετά\]

ὁ στρατηγὸς πίπτει \_\_\_\_\_\_ τῷ ἵππῳ. \[ἀπό / μετά / ὑπό\]

ὁ θάνατος φόβον \_\_\_\_\_\_ τὴν γῆν φέρει. \[ἐν / διά / πρός\]

τὸ παιδίον \_\_\_\_\_\_ τῆς ὁδοῦ βαδίζει. \[πρός / ἀπό / ἐν\]

1.  ὅδε ὁ στρατηγὸς τοῖς Λακεδαιμονίοις μάχεται \_\_\_\_\_\_ τῶν
    Ἀθηναίων. \[ἐκ / μετά / πρός\]

    **Completa cada oración co adxectivo na forma apropiada, e logo
    traduce.**

<!-- -->

1.  οἱ πολῖται τὸν \_\_\_\_\_\_ ἀθλητὴν ἐθεώρουν. \[ἰσχυρός\]

2.  αἱ \_\_\_\_\_\_ φίλαι ἀεὶ ἡμῖν βοηθοῦσιν. \[ἀγαθός\]

3.  ἐν ἐκείνῃ τῇ νήσῳ οἰκοῦσιν \_\_\_\_\_\_ ναῦται. \[ἄγριος\]

4.  ὁ δεσπότης τὴν \_\_\_\_\_\_ δούλην ἐπαινεῖ. \[σπουδαῖος\]

5.  οἱ πολῖται \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ πλοῖα ἐθεώρουν. \[οὐκ

  -------------- ------------- ---------- ----------------------------
    καθεύδετε                    μέλλω    

    εἰσβαίνεις                  βούλομαι  

     ἀγωνίζει                   δύναμαι   

     πλέομεν                    βούλομαι  

   ἐπανερχόμεθα                 δύναμαι   

    ἐργάζονται                   μέλλω    
  -------------- ------------- ---------- ----------------------------

  : ὀλίγος\]

**(γ) Traduce os verbos da columna da esquerda e logo, poñendo nesa
mesma persoa e número o verbo que está entre paréntese, forma unha frase
con este último e o infinitivo daqueles. Volve traducir.**

Por exemplo:\
ἀποκρινόμεθα (βούλομαι) -- Respondemos.\
Pasa a: ἀποκρίνεσθαι βουλόμεθα -- Queremos responder.

**γ**

ΦΙΛΟΣ· χαίρετε, ὦ ἄνθρωποι. λέγετέ μοι· τίς ὁ θόρυβος; τί γίγνεται, ὦ
ἄνθρωποι; τίς ἐκέλευε καλεῖν με καὶ βούλεται με ἐγείρειν;

ΣΙΜΩΝ· χαῖρε καὶ σύ, ὦ φίλε. ἐγώ ἐκέλευον σε καλεῖν, διότι ῥᾴθυμος εἶ·
βάδιζε δεῦρο καὶ βλέπε πρὸς τὰς ὁδούς. οἱ γὰρ γεωργοὶ τὰς ὁδοὺς
πληροῦσιν.

ΦΙΛΟΣ· ἀλλὰ πόθεν ἔρχονται οἱ γεωργοί; ποῖ οἱ γεωργοὶ εἰσέρχονται;

ΣΙΜΩΝ· οἱ γεωργοὶ εἰς τὸ θέατρον εἰσέρχονται. οἱ μὲν Ἀθηναῖοι ταχέως
πορεύονται πρὸς τὸ θέατρον, σὺ δὲ ἔτι βούλῃ καθεύδειν. ὁ τοῦ Διονύσου
ἱερεὺς τῷ βωμῷ ἤδη προσχωρεῖ καὶ σπονδὴν ποιεῖ. ἆρ' οὐκ βούλῃ τάς
τραγῳδίας βλέπειν;

τέλος δὲ ὁ Σίμων καὶ ὁ φίλος ταχέως πορεύονται πρὸς τὸ τοῦ Διονύσου
θέατρον.

**Traduce ao grego as oracións galegas elixindo correctamente as
palabras gregas entre as dúas que se che ofrecen debaixo de cada
oración, e poñendo o artigo cando sexa preciso.**

*O mariñeiro oe a voz do vello.*

ναύτης --- φωνῇ --- πρεσβύτην --- ἀκούω\
ναύτην --- φωνήν --- πρεσβύτου --- ἀκούει

1\) Un amigo dos mariñeiros visita o templo.

φίλος --- ναύτου --- ἱερόν --- ἐπέρχομαι\
φίλῳ --- ναυτῶν --- ἱεροῦ --- ἐπέρχεται

2\) Os gritos dos hóspedes espertan ao señor.

βοήν --- ξένον --- δεσπότην --- ἐγείρονται\
βοαὶ --- ξένων --- δεσπότῇ --- ἐγείρουσιν

3\) Entregamos o diñeiro do amo aos agricultores.

ἀργύρια --- δεσπότην --- γεωργοῦς --- παρέχομεν\
ἀργύριοις --- δεσπότου --- γεωργοῖς --- παρέχεσθε

4\) Os cidadáns bos ofrecen axuda.

πολίτης --- ἀγαθοί --- βοήθειας --- παρέχουσι\
πολῖται --- ἀγαθαὶ --- βοήθειαν --- παρέχονται
