<!-- source: libro_grego_1_desde_37.md -->

# ἐννεακαιδέκατον μάθημα: οἱ τοῦ ῾Ηρακλέους ἆθλοι (β)

### α

πέμπτον ἐπέταξεν αὐτῷ ἆθλον τῶν Αὐγείου ἀγελῶν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἐξενεγκεῖν τὴν ὄνθον. ἦν δὲ ὁ Αὐγείας βασιλεὺς τῆς ῎Ηλιδος πόλεως, πολλὰς δὲ εἶχε ἀγέλας. τούτῳ προσελθὼν ῾Ηρακλῆς, οὐ δηλώσας τὴν Εὐρυσθέως ἐπιταγήν, ὑπέσχετο μὲν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὴν ὄνθον ἐξενεγκεῖν, ᾔτησε δὲ μισθοῦ. Αὐγείας δὲ ἀπιστῶν ἐνδέχεται τὸν λόγον. ῾Ηρακλῆς οὖν τὸν ᾽Αλφειὸν ποταμὸν ἐγγὺς ῥέοντα παρατρέψας διὰ τῶν σταθμῶν ἤγαγεν. μαθὼν δὲ Αὐγείας ὅτι ἐξ ἐπιταγῆς τοῦ Μυκηνῶν βασιλέως τοῦτο ἐτέλεσε, τὸν μισθὸν οὐ παρέσχετο καὶ τὸν ῾Ηρακλέα βιαίως ἐξ ῎Ηλιδος ἐκέλευσεν. Εὐρυσθεὺς δὲ οὐδὲ τοῦτον τὸν ἆθλον ἐν τοῖς δέκα προσεδέξατο, λέγων ὅτι ἐπὶ μισθῷ ὁ ῾Ηρακλῆς ἔπραξεν.

ἕκτον ἐπέταξεν ἆθλον αὐτῷ τὰς Στυμφαλίδας ὄρνιθας ἐκδιώξαι. ἦν δὲ ἐν Στυμφάλῳ πόλει τῆς ᾽Αρκαδίας Στυμφαλὶς καλουμένη λίμνη, πολλῆς πάσης ὕλης· εἰς ταύτην ὄρνιθες ἔφυγον πολλαί, τοὺς λύκους φοβούμεναι. ῾Ηρακλῆς οὖν ἐκ τῆς ὕλης τὰς ὄρνιθας ἐξέβαλε ὧδε· χάλκεα κρόταλα κρούων πρὸς τῇ λίμνῃ τὰς ὄρνιθας ἐφόβει· αἱ δὲ τὸν θόρυβον οὐχ ὑπομένουσαι, μετὰ φόβου ἀνεπέτοντο· καὶ οὕτως ῾Ηρακλῆς ἐτόξευσεν αὐτάς.

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes substantivos da TERCEIRA en DIPTONGO

Táboa:

| forma | caso | número | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| βασιλεύς |  |  |  |
| Εὐρυσθέως |  |  |  |
| βασιλέως |  |  |  |
| Εὐρυσθεύς |  |  |  |

#### b) Identifica o valor das PREPOSICIÓNS

ἐπὶ μισθῷ

ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ

ἐξ ἐπιταγῆς τοῦ βασιλέως

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes substantivos da VOCÁLICA ALTERNANTE

Táboa:

| forma | caso | número | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| πόλεως |  |  |  |
| πόλει |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ pª (caso) | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἐξενεγκεῖν |  |  |  |  |  |
| εἶχε |  |  |  |  |  |
| προσελθών |  |  |  |  |  |
| δηλώσας |  |  |  |  |  |
| ὑπέσχετο |  |  |  |  |  |
| ἐξενεγκεῖν |  |  |  |  |  |
| ᾔτησε |  |  |  |  |  |
| ἀπιστῶν |  |  |  |  |  |
| ῥέοντα |  |  |  |  |  |
| παρατρέψας |  |  |  |  |  |
| ἤγαγεν |  |  |  |  |  |
| μαθών |  |  |  |  |  |
| ἐτέλεσε |  |  |  |  |  |
| παρέσχετο |  |  |  |  |  |
| προσεδέξατο |  |  |  |  |  |
| ἔπραξεν |  |  |  |  |  |
| ἐκδιώξαι |  |  |  |  |  |
| καλουμένη |  |  |  |  |  |
| ἔφυγον |  |  |  |  |  |
| φοβούμεναι |  |  |  |  |  |
| ἐξέβαλε |  |  |  |  |  |
| ἐφόβει |  |  |  |  |  |
| ὑπομένουσαι |  |  |  |  |  |
| ἀνεπέτοντο |  |  |  |  |  |
| ἐτόξευσεν |  |  |  |  |  |

#### c) Identifica o valor da PREPOSICIÓN

ἐπὶ τούτῳ

### β

ἕβδομον ἐπέταξεν ἆθλον τὸν Κρῆτα ἀγαγείν ταῦρον. ἐπὶ τοῦτον παραγενόμενος εἰς Κρήτην ῾Ηρακλῆς, ἔλαβε καὶ πρὸς Εὐρυσθέα ἤνεγκεν.

ὄγδοον ἆθλον ἐπέταξεν αὐτῷ τὰς Διομήδους ἵππους εἰς Μυκήνας φέρειν· ἦν δὲ οὗτος βασιλεὺς Θρᾳκῶν, εἶχε δὲ ἀνθρωποφάγους ἵππους. πρὸς δὲ τοὺς Θρᾷκας μαχεσάμενος καὶ Διομήδη ἀπέκτεινε. ἐνεγκὼν δὲ τὰς ἵππους εἰς τὰς Μυκήνας πάρεσχεν Εὐρυσθεῖ.

ἔνατον ἆθλον ῾Ηρακλεῖ ἐπέταξε ζωστῆρα φέρειν τὸν ῾Ιππολύτης. αὕτη δὲ ἐβασίλευεν ᾽Αμαζόνων, γυναικῶν ἀνδρείων τε καὶ πολεμικῶν, αἱ ᾤκουν ἄνευ ἀνδρῶν περὶ τὸν Θερμώδοντα ποταμόν.

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes substantivos da TERCEIRA en DIPTONGO

Táboa:

| forma | caso | número | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| Εὐρυσθέα |  |  |  |
| Εὐρυσθεῖ |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ pª (caso) | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀγαγείν |  |  |  |  |  |
| παραγενόμενος |  |  |  |  |  |
| ἔλαβε |  |  |  |  |  |
| ἤνεγκεν |  |  |  |  |  |
| μαχεσάμενος |  |  |  |  |  |
| ἀπέκτεινε |  |  |  |  |  |
| ἐνεγκών |  |  |  |  |  |
| πάρεσχεν |  |  |  |  |  |
| ᾤκουν |  |  |  |  |  |

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Substitúe o substantivo subliñado pola forma que corresponda do substantivo que está entre parénteses

1. οἱ ἄνδρες ἦσαν πρὸς τῷ ἱερῷ, τῷ θεῷ εὐχόμενοι (ὁ ἱερεύς)
2. ὁ στρατηγὸς τοὺς ἄνδρας ἐκέλευον τὰ ὅπλα ἐκ τῶν πλοίων ἐκφέρειν (ἡ τριήρης)
3. δεῖ σε κομίζειν τὴν γυναῖκα παρὰ τὸν δεσπότην (ὁ βασιλεύς)
4. ἥδε ἡ ὁδὸς διὰ τοῦ ὄρους φέρει εἰς τὸ ἄστυ (ἡ πόλις)
5. τοὺς ἄνδρας εἴδομεν σπονδὴν ποιησαμένους (ἱερεύς)
6. πότε ἐν νῷ ἔχετε ἀπὸ τοῦ τόπου ἐπανέρχεσθαι; (τὸ ἄστυ)
7. τοῦ ἀνδρὸς ἤκουσα ἡμᾶς κελεύοντος σιγῆσαι (ὁ βασιλεύς)
8. ὁ ναύτης ἡγήσατό μοι παρὰ ξένου τινὰ ἐκ πλοίου τινὸς ἐκβαίνοντα (τριήρης τις)
9. οἱ γεωργοὶ τὰ ζῷα ἐξελάσαντες διὰ τῶν τόπων ἦγον (τὸ ὄρος)

#### b) Pon o ADXECTIVO entre parénteses no xénero, número e caso que lle corresponda

1. οἵδε οἱ ναῦται πλοῖα ἔχουσιν. (ταχύς)
2. λίθους εἰς τὸ ἱερὸν οἱ χειροτέχναι ἔφερον. (βαρύς)
3. πολλοὶ στρατιῶται ἐν τῷ πολέμῳ ἔπεσεν. (βραχύς)
4. οἱ ναῦται εἰς τὸν οἰνοπώλιον ἐπορεύοντο τὸν οἶνον ζητοῦντες. (γλυκύς)
5. ὁ διδάσκαλος τοὺς παῖδας ἔτυπτε τῇ χειρί. (βαρύς)
6. ὁ ναύτης οὐκ ἤθελε ταῖς γυναιξὶ πρὸς τὸ ἄστυ ἡγήσασθαι. (ἡδύς)
7. ὁ δοῦλος τὸν σῖτον ἔφερε ἐπὶ τοῖς ὤμοις (εὐρύς)
8. ὁ παῖς τὰς βοὰς τὰς τῶν γυναικῶν ἀκούσας ἐφοβήσατο. (ὀξύς)

#### c) Substitúe o PARTICIPIO polo que corresponda do verbo entre parénteses

1. οἱ πολῖται οἱ βουλόμενοι τὴν ἑορτὴν θεάσθαι πρὸς τὸ ἄστυ ἔσπευδον (ἐθέλω)
2. οἱ γεωργοὶ εἰς τοὺς ἀγροὺς ἀφικόμενοι τὰ ζῷα ἔλιπον πρὸς δένδρῳ τινί (ἥκω)
3. οἱ ναῦται πολλὰ πάσχουσιν ἐπανερχόμενοι εἰς τὴν νῆσον (πλέω)
4. πολὺν χρόνον ἔμειναν ἐν τῇ ἀγορᾷ οἱ πολῖται τὴν ἑορτὴν θεασάμενοι (ὁράω)
5. γιγνώσκετε τὴν γυναῖκα τὴν εἰς τὴν αὐλὴν ἐρχομένην; (βαδίζω)
6. τοῦ ξένου ἠκούσαμεν εὐχομένου (βοάω)

### III

παραλαβὼν οὖν ῾Ηρακλῆς συμμάχους ἐν ἑνὶ πλοίῳ ἔπλει εἰς τὴν τῶν ᾽Αμαζόνων γῆν. ὡς δὲ ἀποβαίνουσιν οἱ ῞Ελληνες εἰς τὸν λιμένα, παραγίνεται εἰς αὐτοὺς ῾Ιππολύτη καὶ, διὰ τί ἀφικνοῦνται πυθομένη, παρασχεῖν αὐτοῖς τὸν ζωστῆρα ὑπισχνεῖται.

῞Ηρα μέντοι, ὁμοία ᾽Αμαζόνι γενομένη, τὸ πλῆθος ὤργιζεν, λέγουσα ὅτι τὴν βασιλίδα ἁρπάζουσιν οἱ ξένοι. αἱ δὲ μεθ᾽ ὅπλων ἐπὶ τὸ πλοῖον ἔδραμον ἐφ᾽ ἵππων. ὡς δὲ εἶδεν αὐτὰς ῾Ηρακλῆς, μάλιστα φοβησάμενος, τὴν μὲν ῾Ιππολύτην ἀποκτείνας τὸν ζωστῆρα λαμβάνει, πρὸς δὲ τὰς λοιπὰς μαχεσάμενος ἀποπλεῖ. ἐνεγκὼν δὲ τὸν ζωστῆρα εἰς Μυκήνας παρέχει Εὐρυσθεῖ.

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ pª (caso) | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| παραλαβών |  |  |  |  |  |
| ἔπλει |  |  |  |  |  |
| πυθομένη |  |  |  |  |  |
| παρασχεῖν |  |  |  |  |  |
| γενομένη |  |  |  |  |  |
| ὤργιζεν |  |  |  |  |  |
| ἔδραμον |  |  |  |  |  |
| εἶδεν |  |  |  |  |  |
| φοβησάμενος |  |  |  |  |  |
| ἀποκτείνας |  |  |  |  |  |
| ἐνεγκών |  |  |  |  |  |

#### b) Identifica o valor da PREPOSICIÓN

ἐφ᾽ ἵππων

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Substitúe as formas subliñadas polo PARTICIPIO DE PRESENTE ACTIVO do verbo entre parénteses

1. ἀπῇλθον ἐκεῖνοι ....... (γελάω).
2. τὸν λύκον τοὺς παῖδας ....... εἴδομεν (διώκω).
3. ἄνδρας τινὰς εἰς τὸ ἱερὸν ....... εἴδομεν (εἰσβαίνω).
4. ὁ ᾽Οδυσσεὺς ᾽Ιθάκην ....... εἰς νῆσον Αἰολίαν ἀφίκετο (ζητέω).
5. ἐμοὶ ....... οἱ παῖδες οὐδὲν ἀπεκρίναντο (ἐρωτάω).
6. ἠκούσαμεν τὸν βάκτρον τὸν τοῦ διδασκάλου τοὺς παῖδας ....... (τύπτω).

#### b) Escribe o ADXECTIVO entre parénteses nas distintas posibilidades de posición

1. ὁ στρατὸς ἡμῶν ἑλεῖν τὴν ναῦν ἐβούλετο. (ἔσχατος)
2. οἱ πολέμιοι διὰ τοῦ ἄστεος ἐπορεύοντο. (μέσος)
3. οἱ παῖδες ἔδραμον εὐδαίμονες ἐπὶ τὸν λόφον. (ἄκρος)
4. ἐν τῷ ἄστει ἦν τὸ ἱερὸν τὸ Διός. (ἔσχατος)
5. ἐν τῷ ὄρει τὸ νέον ἱερὸν ᾠκοδομεῖτο. (ὑψηλός)
6. οἱ ξένοι εἰς τὸν οἶκον ἔβαινον. (μέσος)
7. οἱ πολέμιοι ἐν τῇ πέτρᾳ ἐκρύφαντο. (ἄκρος)

#### c) Completa as seguintes oracións coas expresións de tempo que están entre parénteses

1. ......... οἱ πολέμιοι πᾶσαν τὴν χώραν διέφθειραν (τὸ αὐτὸ θέρος).
2. πολλοὶ δοῦλοι ......... ἐν τῷ κλήρῳ ἠργάζοντο (ἔαρ).
3. ......... οἱ στρατηγοὶ μάχεσθαι ἐβούλοντο (τὸ αὐτὸ ἔτος).
4. οἱ γεωργοὶ ......... εἰς τὸ ἄστυ ἐπορεύσαντο (ἡ ὑστεραία).
5. ......... οἱ πολέμιοι τὸ στρατόπεδον προσέβαλον (νύξ).
