[ΠΈΜΠΤΟΝ ΜΆΘΗΜΑ: 'Η ἑορτὴ ἡ τῆς θεοῦ]{.underline}

**α**

ἐπεὶ δὲ πρῶτον ἀνατέλλει ὁ ἥλιος καὶ ἡ ἡμέρα γίγνεται, οἱ γεωργοὶ
ἐγείρονται καὶ εἰς τοὺς ἀγροὺς ἔρχονται. ἐπεὶ οὖν τὰ ζῷα ἄγουσιν ὑπὸ τὸ
ζυγόν, πονοῦσιν τῷ ἀρότρῳ οὐκ ὀλίγον χρόνον. ἐπεὶ δὲ μάλα κάμνουσι, ὑπὸ
τοῖς δένδροις καθίζονται καὶ δειπνοῦσιν. μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον ἄγγελός τις
προσχωρεῖ. ἐπεὶ δὲ πάρεστιν,

-- «ἀκούετε, γεωργοί», λέγει· «ἀγγέλλω ὅτι αὔριον οἱ Ἀθηναῖοι ἑορτὴν
ποιοῦσιν περὶ τὸ τῆς θεοῦ ἱερόν. ἆρ' οὐκ ἐθέλετε αὐτὴν θεωρεῖν; οὐκ ἐν
νῷ ἔχετε τὰ τέκνα ἐκεῖσε ἄγειν;»

καὶ οἱ γεωργοὶ ἔχαιρον καὶ ἔλεγον·

-- «ἆρα ἀληθῶς ἑορτὴν ποιοῦσιν οἱ Ἀθηναῖοι; μάλιστα γὰρ ἐθέλομεν θεωρεῖν
καὶ ἐν νῷ ἔχομεν βαδίζειν ἐκεῖσε.»

ἐπεὶ δὲ ἡ νὺξ γίγνεται καὶ καταδύνει ὁ ἥλιος, οἱ γεωργοὶ πρὸς τοὺς
οἴκους σπεύδουσιν ἐκ τῶν ἀγρῶν. ἐπεὶ δὲ ἀφικνοῦνται οἴκαδε, ἕκαστος
γεωργὸς λέγει·\
-- «ἀκούετε, τέκνα· ἄγγελος γὰρ πάρεισι καὶ λέγει ὅτι οἱ Ἀθηναῖοι ἑορτὴν
ποιοῦσιν. ἆρ' οὐκ ἐθέλετε ἐκεῖσε βαδίζειν;»

τὰ δὲ τέκνα ἔχαιρεν διότι καὶ αὐτὰ βούλεται τὴν ἑορτὴν θεωρεῖν. ἐπεὶ δὲ
πρῶτον ἀνατέλλει ὁ ἥλιος, οἱ γεωργοὶ τὰ τέκνα ἐκάλουν καὶ\
-- «ἐγείρεσθε· ἐπαίρετε ὑμᾶς αὐτούς», ἔλεγον· «ὁ γὰρ ἥλιος ἀνατέλλει καὶ
καιρός ἐστι βαίνειν πρὸς τὴν ἑορτήν. διὰ τί ἔτι καθεύδετε; ἆρ' οὐκ
ἐθέλετε εἰς τὴν ἑορτὴν ἔρχεσθαι; ἀλλὰ σπεύδετε, μικρὰ μὲν γὰρ ἐστὶν ἡ
ἡμέρα, μακρὰ δὲ ἡ ὁδός.»

**Exercicios de [innovación]{.smallcaps}**

**A) Analiza morfoloxicamente e traduce os seguintes [verbos
deponentes]{.smallcaps}**

  ------------ ----------- ---------------- ----------- ----------- ---------------
                 **n.º /    **tempo-modo**    **voz**     **verbo    **tradución**
                persoa**                                 (lema)**   

  ἐγείρονται                                                        

  καθίζονται                                                        

  ἐγείρεσθε                                                         
  ------------ ----------- ---------------- ----------- ----------- ---------------

**B) Identifica o [dativo instrumental]{.smallcaps}**: πονοῦσιν τῷ
ἀρότρῳ οὐκ ὀλίγον χρόνον

**C) Identifica o valor das preposicións**

περί + **[acusativo:]{.smallcaps}** περὶ τὸ τῆς θεᾶς ἱερόν

ὑπό + **[acusativo]{.smallcaps}**: ὑπὸ τὸ ζυγόν

**β**

τέλος δὲ οἱ γεωργοὶ μετὰ τῶν τέκνων ἐκ τῶν ἀγρῶν εἰς τὸ τῆς θεοῦ ἱερὸν
τὸ ἐν Ἀθήναις ἔρχονται.

ὅδε ὁ γεωργὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἔρχεσθαι βούλονται πρὸς τὴν ἑορτήν. μετὰ
δὲ αὐτῶν καὶ ἔρχεται δύο τέκνα, κόρη τε καὶ παιδίον. ἔβαινον οὖν ἐκ τοῦ
οἴκου εἰς τὸ τῆς θεοῦ ἱερὸν τὸ ἐν Ἀθήναις. πρῶτον μὲν οἴκους, ἔπειτα δὲ
καὶ λίθινας στήλας καὶ ἱερὰ ἔβλεπον· πλήρης γὰρ ἦν ὁ τόπος λίθινων
στηλῶν καὶ ἱερῶν. διὰ δὲ τῶν στενῶν ὁδῶν εἰς τὸ τῆς θεοῦ ἱερὸν
ἀναβαίνουσιν. ἐπεὶ δὲ οὐκ ὀλίγην ὁδὸν βαδίζουσιν, τὸ παιδίον μάλα
κάμνει· φλέγει γὰρ ὁ ἥλιος καὶ κατατρίβει αὐτό. καθίζονται οὖν ὑπὸ τῷ
δένδρῳ καὶ ἡσυχάζουσιν ὀλίγον χρόνον. ἔπειτα αἴρουσιν ἑαυτοὺς καὶ πάλιν
πρὸς τὴν ἑορτὴν βαδίζουσιν.

**Completa as seguintes oracións utilizando a voz media conforme ao
modelo. Traduce.**

ὁ πατὴρ τὸν υἱὸν καθίζειν βούλεται, ἀλλὰ ὁ υἱός οὐ καθίζεται

O pai quere sentar o fillo, mais o fillo non senta

οἱ ἄνθρωποι τοὺς λίθους τρέπειν βούλονται, ἀλλ' οἱ λίθοι οὐ
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

οἱ κλέπται ἐμὲ φοβεῖν βούλονται, ἀλλ' ἐγὼ οὐ
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

ἀεὶ ἡμᾶς ὀργίζειν βούλῃ, ἀλλ' ἡμεῖς οὐ
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

βούλομαι ὑμᾶς πείθειν, ἀλλὰ ὑμεῖς οὐ
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

ἡ μήτηρ τὰ τέκνα ἐγείρειν βούλεται, ἀλλὰ τὰ τέκνα οὐ
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

ἡ δούλη βούλεται σε τέρπειν, ἀλλὰ σὺ οὐ
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**Completa cada oración pondo a frase nominal da paréntese no caso
apropiado, e logo tradúcea.**

1.  οἱ δοῦλοι μεγάλους λίθους εἰς τὸν κλῆρον \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
    ἔφερον. \[ἡ ἅμαξα\]

2.  οἱ γεωργοὶ λύκον \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ἐφοβοῦντο. \[βοαί\]

3.  θαυμάσια \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ διηγεῖται. \[τὰ τέκνα\]

4.  οἱ δοῦλοι τὰ ζῷα \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ἔτυπτον. \[τὸ βάκτρον\]

5.  τοὺς πολίτας \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, οὐ
    \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ σῴζομεν. \[ὅπλα, ἀργύρια\]

6.  ὁ ῥήτωρ καλούς λόγους \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ἔλεγε.
    \[οἱ πολῖται\]

7.  τὸν πονηρὸν γεωργὸν ἔτυπτε ὁ κλέπτης
    \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_. \[οὐ μικρός λίθος\]

8.  \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ τὴν ἀλήθειαν
    ἀεὶ ἔλεγον. \[ὁ ἐμὸς ἀδελφός\]

**C) Cambia o verbo de presente a imperfecto (ou viceversa). Logo
traduce.**

1.  ἆρα σὺ τὸ παιδίον ζητεῖς;

2.  ὁ γεωργὸς οἶνον τοῖς πολίταις ἐπώλει.

3.  ὑμεῖς τοὺς πολίτας οὐκ ἐθέλετε.

4.  αἱ τοῦ λύκου βοαὶ τοὺς γεωργοὺς φοβοῦσιν.

**γ**

ἤδη οἱ γεωργοὶ περὶ τὸ τῆς θεοῦ ἱερὸν ἦσαν. καὶ παρῆσαν ναῦται,
δημιουργοὶ καὶ ἄλλοι πολῖται. ποιητὴς λαμπρὸς ᾠδὴν τῇ θεῷ ᾄδει·\
"οὐ μὲν ὀλίγων ἀγαθῶν οἱ ἄλλοι θεοὶ τοῖς Ἀθηναίοις αἴτιοί εἰσιν· σὺ δὲ
πολλάκις τῷ δήμῳ ἐν μάχαις νίκην καλὴν φέρεις. πολλάκις μὲν κίνδυνος
τοῖς πολίταις ἐστίν, ἀεὶ δὲ αὐτοὺς σώζεις. νῦν οὖν ἄμυνε τοὺς τε
στρατιώτας καὶ τοὺς ναύτας καὶ διάφθειρε τοὺς πολεμίους αὐτῶν".

ἐπεὶ δὲ ὁ ποιητὴς τὴν ᾠδὴν ᾄδει, καὶ οἱ γεωργοὶ ἱκετεύειν ἐθέλουσι τῇ
θεῷ. πολλοὶ γεωργοὶ ἔθυον τῇ θεῷ καὶ ἔλεγον·\
"ὦ θεέ, χαλεπός ἐστιν ὁ βίος ἡμῶν. μακρὸς γὰρ ἐστὶν ὁ πόνος, μικρὸς δὲ ὁ
κλῆρος, καὶ ὀλίγον σῖτον παρέχει. ὦ θεέ, καὶ πλήθυνε τὰ ἀγαθὰ ἡμῶν".

**Completa cada oración coa preposición apropiada e logo traduce.**

1.  οἱ δοῦλοι καθεύδουσιν \_\_\_\_\_\_ τοῖς δένδροις. \[διά / περί /
    ὑπό\]

2.  \_\_\_\_\_\_ τὸν οἶκον ἦσαν οὐκ ὀλίγοι ἄνθρωποι. \[ὑπό / διά /
    περί\]

3.  οἱ πολέμιοι \_\_\_\_\_\_ τοῦ ἀγροῦ ἐβάδιζον. \[ἐν / διά / περί\]

4.  τὰ ζῷα ἔμενε \_\_\_\_\_\_ τὸν οἶκον. \[ἐν / διά / περί\]

5.  ὁ πατὴρ καθίζει \_\_\_\_\_\_ τῶν υἱῶν. \[διά / ἐκ / μετά\]

6.  οἱ ἀρχαῖοι σοφοὶ \_\_\_\_\_\_ τῆς Ἰωνίας χώρας τὴν σοφίαν
    \_\_\_\_\_\_ τὰς Ἀθήνας ἔφερον. \[πρός / ἐκ / ἐν\]

7.  ὁ στρατὸς \_\_\_\_\_\_ τοῦ πολέμου ἔρχεται. \[εἰς / ἐκ / ἐν\]

8.  ὁ ναύτης \_\_\_\_\_\_ τὸ πλοῖον ἔρχεται μόνος. \[πρός / ἐκ / διά\]

9.  \_\_\_\_\_\_ τὴν νῆσον πλέουσιν οὐκ ὀλίγοι ναῦται. \[περί / ἐκ /
    ἐν\]

10. ὁ ἀνὴρ σπεύδει \_\_\_\_\_\_ τοῦ ὁμίλου. \[εἰς / διά / ἐν\]

    **Completa cada oración pondo a frase nominal do paréntese no caso
    apropiado. Τraduce.**

11. ὁ γεωργὸς ἦγε τὰ ζῷα ὑπὸ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[τὸ
    ζυγόν\]

12. οἱ παῖδες ἐπαιδεύοντο ὑπὸ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
    \[ὁ διδάσκαλος\]

13. ὁ κύων ἐκρύπτετο ὑπὸ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[τὸ
    δένδρον\]

14. οἱ παῖδες ἔτρεχον ὑπὸ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[ἡ
    ἅμαξα\]

15. ὁ στρατηγὸς ἀκούεται ὑπὸ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
    \[πολλοὶ πολῖται\]

16. οἱ κλέπται τὸν νεκρὸν ἔθαπτον ὑπὸ
    \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[γῆ\]
