'[´ΕΒΔΟΜΟΝ Μ\'ΑΘΗΜΑ: Περὶ τοῦ Μινωταύρου]{.underline}

**α**

ἐπεὶ δὲ ὁ τῆς Κρήτης βασιλεὺς ἀποθνῄσκει ἄπαιδος, Μίνως μὲν βασιλεύειν
ἐβούλετο ἐν τῇ νήσῳ, ὑπὸ δὲ τοῦ δήμου ἐκωλύετο. τοῖς οὖν θεοῖς εὔχεται
καὶ λέγει· «ὦ θεοί, ἐμὲ σῴζετε· ἐν τῇ μὲν γὰρ Κρήτῃ βούλομαι ἄρχειν, ὁ
δὲ δῆμος με κωλύει». ὁ Μίνως μὲν οὕτως λέγει, Ποσειδῶν δὲ αὐτὸν ἐλεεῖ
καὶ βούλεται βοηθεῖν. τὴν οὖν θάλασσαν ἔλειπε καὶ πρὸς τὴν γῆν
ἐπορεύετο. ἐν δὲ ᾧ Μίνως καθεύδει, αὐτῷ προσχωρεῖ καὶ «μὴ φοβοῦ, ὦ
ἄνθρωπε» λέγει· «ἐγὼ γάρ, Ποσειδῶν, πάρειμι. ἐλεῶ σε καὶ βοηθεῖν ἐθέλω·
τὸν δῆμον οὖν κάλει καὶ θυσίαν παρασκεύαζε· ταῦρον γὰρ ἐν νῷ ἔχω σοι
πέμπειν καλὸν ἐκ τῆς θαλάσσης· οὕτως γὰρ ὁ δῆμος μανθάνειν μέλλει ὅτι οἱ
θεοὶ σε φιλοῦμεν. τέλος δὲ τὸν ταῦρον ἐμοὶ θῦε». ὁ θεὸς οὕτως λέγει καὶ
αὖθις ἐπανέρχεται πρὸς τὴν θάλασσαν.

ὁ δὲ ἀνὴρ μάλα χαίρει καί, ἐπεὶ ἐγείρεται τῇ ὑστεραίᾳ, τοῖς τοῦ θεοῦ
λόγοις πείθεται. ταχέως οὖν τοὺς πολίτας καλεῖ καί, ἐπεὶ πᾶς ὁ δῆμος
πάρεστιν ἐν τῇ ἀγορᾷ, «ὦ πολῖται» λέγει, «ὑμεῖς ἐμὲ μὲν οὐ φιλεῖτε, νῦν
δὲ μέλλετε μανθάνειν ὅτι οἱ θεοὶ βούλονται ἐμοὶ παρέχειν τὴν βασιλείαν».
ἐν δὲ ᾧ οὕτως ἔλεγε, ταῦρος καλὸς ἐπέμπετο αὐτῷ ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐκ τῆς
θαλάσσης. ὁ μὲν δῆμος μάλα ἐθαύμαζε, Μίνως δὲ τὴν βασιλείαν ἐδέχετο.

**Exercicios de [innovación]{.smallcaps}**

**A) Analiza morfolóxicamente e traduce as formas de
[imperfecto]{.smallcaps} medio-pasivo:**

  ----------- ------------ ---------------- ------------ ------------ ---------------
                **n.º /     **tempo-modo**    **voz**      **verbo     **tradución**
                persoa**                                   (lema)**   

  ἐκωλύετο                                                            

  ἐβούλετο                                                            

  ἐπορεύετο                                                           

  ἐπέμπετο                                                            

  ἐδέχετο                                                             
  ----------- ------------ ---------------- ------------ ------------ ---------------

**B) Identifica o valor da preposición** περί **+ [xenitivo:
]{.smallcaps}**περὶ τοῦ Μινωταύρου

**C) Identifica a [lexicalización da voz media: ]{.smallcaps}**τοῖς τοῦ
θεοῦ λόγοις πείθεται

**β**

ἀλλ' ὅμως ὁ νέος βασιλεὺς τὸν μὲν καλὸν ταῦρον εἰς τὰ βουκόλια πέμπει,
ἕτερον δὲ θύει. ὀργίζεται οὖν αὐτῷ Ποσειδῶν διότι οὐ θύει τὸν ταῦρον,
καὶ τὸν ἄπιστον κολάζειν ἐβούλετο. Πασιφάη οὖν, ἡ τοῦ δεσπότου γυνή,
ἐπεὶ τὸν ταῦρον ὁρᾷ, δεινῶς ἐρᾷ καὶ αὐτῷ συνερχεσθαι ἐβούλετο. οὕτως ὁ
θεὸς ἐκόλαζε τὴν τοῦ νέου δεσπότου ἀπιστίαν.

ἐν ᾧ τοῦτο ἔπασχε ἡ Πασιφάη ἐν τῇ Κρήτῃ, Δαίδαλος ὁ Ἀθηναῖος, ἀρχιτέκτων
τις ἔνδοξος, μαθητὴν ἀποκτείνει. ἔπειτα λείπει τὰς Ἀθήνας καὶ φεύγει εἰς
Κρήτην μετὰ Ἰκάρου τοῦ υἱοῦ. ἐπεὶ δὲ Δαίδαλός τε καὶ ὁ υἱὸς εἰς τὴν
νῆσον ἀφικνοῦνται, ὁ βασιλεὺς δέχεται αὐτοὺς καὶ ἄγει πρὸς τὰ βασίλεια.
Πασιφάη δέ, ἐπεὶ γιγνώσκει ὅτι ὁ σοφὸς ἐν τοῖς βασιλείοις ἐστίν, αὐτῷ
προσχωρεῖ καὶ «ὦ ξένε» λέγει, «σῶζέ με· ἐγὼ γὰρ πολλὰ δῶρά σοι παρέχειν
δύναμαι».

**Completa cada oración pondo a frase nominal do paréntese no caso
apropiado. Logo, traduce.**

ὁ στρατὸς περὶ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ἦν. \[ἡ νῆσος\]

οἵδε οἱ ἄνθρωποι τὴν περὶ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ σοφίαν ἔχουσιν.
\[ὁ βίος\]

ὁ ποιητὴς περὶ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ τῶν πολιτῶν λέγει. \[ἡ
ἀρετή\]

οἱ δοῦλοι με ἐρωτῶσιν περὶ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_. \[οἱ δεσπόται\]

οἱ Ἀθηναῖοι ἔπεμπον ἑκατὸν πλοῖα περὶ \_\_\_\_῞\_\_\_\_\_\_.
\[Πελοπόννησος\]

νῦν περὶ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ λέγειν βουλόμεθα. \[οἱ
βάρβαροι\]

**Completa coa forma adecuada do [imperfecto. T]{.smallcaps}raduce**

ἡμεῖς οὐκ ἀεὶ τοὺς πολεμίους \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[νικάω\]

οἱ γεωργοὶ οὐκ ὀλίγον χρόνον τὸ ἱερὸν \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[θεάομαι\]

ἆρα καὶ σὺ ἐκεῖνο τὸ πλοῖον \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[θεάομαι\]

ἐν τῷ ἱερῷ οἱ πολῖται τὸν θεὸν \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[τιμάω\]

**Substitúe en cada oración a frase subliñada pola forma correcta do
nome que vai entre paréntese. Logo, traduce.**

ἐξαίφνης ὁ γεωργὸς [τοὺς λύκους]{.underline} ὁρᾷ. \[τὸ ζῷον\]

ὁ ἐπιμελητὴς [τῷ γεωργῷ]{.underline} τὰ ἀργύρια ἐπιτρέπει. \[ὁ
δεσπότης\]

οἱ πολῖται εἰς τὸν [τοῦ σοφοῦ]{.underline} οἶκον ἐπορεύοντο. \[ὁ
σοφιστής\]

ὁ δοῦλος [τῷ φίλῳ]{.underline} τὸν μῦθον διηγεῖται. \[ὁ νεανίας\]

οἱ παλαιοὶ σοφοὶ [τοὺς Ἀθηναίους]{.underline} παιδεύειν ἐβούλοντο. \[ὁ
πολίτης\]

ὁ ἀγαθὸς διδάσκαλος [τοὺς ἀνθρώπους]{.underline} ἄγει εἰς τὴν ἀρετήν.
\[ἡ ψυχή\]

**γ**

ἐπεὶ δὲ ἡ γυνὴ τῷ σοφῷ λέγει τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῆς, οὗτος αὐτὴν σώζειν
βούλεται. βοῦς μὲν οὖν ξυλίνος κατασκευάζεται ὑπὸ τοῦ Δαιδάλου, ἡ δὲ
Πασιφάη ἔνδον εἰσβαίνει. οὕτως δὲ ὁ ταῦρος αὐτῇ συνέρχεται.

ἡ δὲ Πασιφάη τίκτει Μινώταυρον, θηρίον δεινόν. οὗτος ἔχει ταύρου
κεφαλήν, τὰ δὲ λοιπὰ ἀνθρώπου. ὁ δὲ βασιλεύς, ἐπεὶ τὴν τοῦ θηρίου
κεφαλὴν ὁρᾷ, μάλ᾽ ὀργίζεται. κελεύει οὖν Δαίδαλον λαβύρινθον ποιεῖν τῷ
Μινωταύρῳ. ἐθαυμάζετο οὖν μὲν ὁ Δαίδαλος διὰ τὸ ἔργον, ὁ δὲ βασιλεὺς
ἔχαιρε. ἑορτὴν οὖν ποιεῖν κελεύει καὶ πολλὰ δῶρα παρέχει τῷ σοφῷ. ἐπεὶ
δὲ γίνεται ἡ νύξ, ὁ Μίνως ἔρχεται πρὸς τὰ βασίλεια καὶ καλεῖ τὸ θηρίον
καὶ ἄγει αὐτὸ πρὸς τὸν νέον οἶκον. ἐπεὶ δὲ ἀφικνοῦνται, οἱ δοῦλοι τὸν
Μινώταυρον εἰσάγουσι καὶ ἐκεῖ αὐτὸν φυλάσσουσιν.

**Completa estas oracións describindo as palabras subliñadas coa forma
correcta dalgún adxectivo dos que se che ofrecen.**

καλός, νέος, μικρός, δεινός, Ἀθηναῖος, ἀνδρεῖος, ὀλίγος

ὁ δεσπότης τὴν [δούλην]{.underline} μετεπέμπετο.

ὁ γέρων [ἀργύρια]{.underline} τῷ νεανίᾳ ἔπεμπεν.

οἱ πολῖται εἰς τὸ [ἱερὸν]{.underline} εἰσέρχονται.

οἱ πολῖται τὴν τέχνην τὴν τῶν [ἀθλητῶν]{.underline} ἐπαινοῦσιν.

τὸ θέατρον τοῖς [πολίταις]{.underline} ἀεὶ φίλον ἐστίν.

οἱ [κλέπται]{.underline} τὸν δεσπότην οὐκ ἐφόβουν.

ἐν [κλίνῃ]{.underline} καθεύδειν οὐ βούλομαι.

**Traduce cada unha das oracións que veñen a continuación; expresa logo
a mesma idea mediante o uso da pasiva e, finalmente, volve traducir.**

οἱ πολέμιοι ἡμᾶς ἐτείχιζον: Os inimigos asediábannos\
ὑπὸ τῶν πολεμίων ἐτειχιζόμεθα: Eramos asediados polos inimigos

ὁ δεσπότης ἀεὶ σε κατηγορεῖ.

εὖ ἐργάζεσθε· ὑμᾶς ἐπαινῶ.

οἱ φίλοι τὸν ξένον κρύπτουσιν ἐν τῷδε τῷ τόπῳ.

ὁ ἰατρὸς με θεραπεύει ἐν τῷ οἴκῳ.

οἱ πολέμιοι ἡμᾶς διώκουσιν.

ὁ γεωργὸς ὑμᾶς διαβάλλει.
