['ΌΓΔΟΟΝ ΜΆΘΗΜΑ: 'Ο Θησεὺς καὶ ὁ Μινώταυρος]{.underline}

**α**

Μινώταυρος ἦν θηρίον δεινὸν ὃ ἀνθρώπους ἤσθιε. ὁ οὖν Μίνως ἐκέλευσε τοὺς
Ἀθηναίους ἑπτὰ τε νεανίας πέμπειν καὶ ἑπτὰ παρθένους κατ' ἔτος πρὸς τὴν
Κρήτην. οὕτως γὰρ τῷ δεσπότῃ δυνατόν ἦν σῖτον παρέχειν τῷ θηρίῳ.

ἐν δὲ ταῖς Ἀθήναις ἐβασίλευε ὁ Αἰγεύς· ὁ δὲ παῖς αὐτοῦ, ὃς Θησεὺς
ὠνομάζετο, ἐπεὶ πρῶτον ἥβα, τοὺς ἑταίρους ἐλεεῖ καὶ βούλεται σῴζειν.
προσχωρεῖ οὖν τῷ δεσπότῃ καὶ «πάππα φίλε», λέγει, «ἐλεῶ τοὺς ἑταίρους οἳ
πρὸς τὴν Κρήτην πέμπονται. βούλομαι οὖν μετ' αὐτῶν ἔρχεσθαι καὶ σῴζειν».
ὁ δὲ Αἰγεὺς μάλιστα φοβεῖται ἀλλ' ὅμως πείθεται αὐτῷ.

τῇ δὲ ὑστεραίᾳ, ἐπεὶ ὁ Θησεὺς εἰς τὸ πλοῖον εἰσβαίνει, ὁ Αἰγεὺς «τὰ
ἱστία ἃ τόδε τὸ πλοῖον ἔχει», λέγει, «κελαινά εἰσιν· πορεύου οὖν εἰς τὴν
Κρήτην καὶ τὸν Μινώταυρον ἀπόκτεινε· ἔπειτα δὲ οἴκαδε σπεῦδε καὶ στέλλε
μὲν τὰ κελαινά ἱστία, αἶρε δὲ τὰ λευκά· οὕτως γὰρ ἐμοὶ δυνατόν ἐστι
γιγνώσκειν ὅτι σῴζεσθε». ἐπεὶ δὲ ὁ Θησεὺς εἰς τὴν Κρήτην ἀφικνεῖται, ἡ
Ἀριάδνη, ἡ τοῦ δεσπότου θυγάτηρ, ὁρᾷ τὸν Ἀθηναῖον καὶ δεινῶς ἐρᾷ.

**Exercicios de [innovación]{.smallcaps}**

**A) Analiza o seguinte AORISTO SIGMÁTICO:**

ἐκέλευσε

**b)** Analiza as seguintes formas verbais con AUMENTO TEMPORAL:

  ----------- ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------
   **forma**   **n.º /    **tempo-modo**   **voz**   **verbo    **tradución**
               persoa**                              (lema)**  

     ἤσθιε                                                     

   ὠνομάζετο                                                   
  ----------- ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------

**c)** Identifica o nominativo do PRONOME RELATIVO:

Μινώταυρος ἦν θηρίον δεινὸν ὃ ἀνθρώπους ἤσθιε

ὁ δὲ παῖς αὐτοῦ, ὃς Θησεὺς ὠνομάζετο

ἐλεῶ τοὺς ἑταίρους οἳ πρὸς τὴν Κρήτην πέμπονται

τὰ ἱστία ἃ τόδε τὸ πλοῖον ἔχει

**d) Identifica o DATIVO TEMPORAL, e logo traduce:**

τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ... ὁ Αἰγεὺς ... λέγει

**Exercicios de REPASO**

**a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos CONTRACTOS
en -άω:**

  ----------- ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------
   **forma**   **n.º /    **tempo-modo**   **voz**   **verbo    **tradución**
               persoa**                              (lema)**  

      ἡβᾷ                                                      

      ὁρᾷ                                                      

      ἐρᾷ                                                      
  ----------- ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------

**b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos:**

  ------------ ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------
   **forma**    **n.º /    **tempo-modo**   **voz**   **verbo    **tradución**
                persoa**                              (lema)**  

   πέμπονται                                                    

    ἔρχεσθαι                                                    

    φοβεῖται                                                    

    πείθεται                                                    

    πορεύου                                                     

   ἀπόκτεινε                                                    

      αἶρε                                                      

      ἐστε                                                      

   ἀφικνεῖται                                                   
  ------------ ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------

**c) Traduce as seguintes frases preposicionais:**

πρὸς τὴν Κρήτην →

μετ' αὐτῶν →

**d) Traduce e comenta a particularidade sintáctica das seguintes
secuencias:**

τοὺς ἑταίρους ἐλεεῖ καὶ βούλεται σῴζειν

βούλομαι οὖν μετ' αὐτῶν ἔρχεσθαι καὶ σῴζειν

πείθεται αὐτῷ

**β**

ἐπεὶ οὖν γίγνεται ἡ νύξ, τὸν νεανίαν καλεῖ καί, «ἄκουε, ὦ ξένε», λέγει,
«ἐγώ, Ἀριάδνη, βούλομαι σε σώζειν. φέρε δή, ἐμὲ γάμει καὶ εἰς τὰς Ἀθήνας
ἄγε». ὁ Θησεὺς ὅρκον ποιεῖται· τότε δ' ἐκείνη τῷ νεανίᾳ λῖνον παρέχει.
ἐπεὶ οὖν ὁ Θησεὺς τὸ λῖνον ἐξάπτει ἐκ τῆς τοῦ λαβυρίνθου θύρας, οἱ
Ἀθηναῖοι εἰς τὸν σκότον εἰσέρχονται. οἱ μὲν νεανίαι μακρὰν ὁδὸν
ἐπορεύοντο, ὁ δὲ Θησεὺς ἀεὶ ἐν τῇ δεξιᾷ εἶχε τὸ λῖνον. τέλος δὲ ὁ
Ἀθηναῖος τὸν Μινώταυρον εὑρίσκει ἐν τῷ σκότῳ καὶ ὧδε ἀποκτείνει· τῇ μὲν
ἀριστερᾷ ἐλάμβανε τὴν τοῦ θηρίου κεφαλήν, τῇ δὲ δεξιᾷ τὸ στέρνον
ἔτυπτεν. ἔπειτα δὲ ὁ μὲν Θησεὺς ἐφέλκεται πάλιν τὸ λῖνον, οἱ δὲ νεανίαι
ἐξέρχονται ἐκ τοῦ λαβυρίνθου. ἐπεὶ δὲ γίγνεται ἡ νύξ, σπεύδουσι πρὸς τὸ
πλοῖον. ἐκεῖ δὲ τὴν Ἀριάδνην ὁρῶσιν· ἔμενε γὰρ περὶ τὸ πλοῖον. ὁ οὖν
Θησεὺς τοὺς ἑταίρους ἐκάλεσε καὶ αὐτοὺς ἐκέλευσε ταχέως εἰσβαίνειν.

**REPASO**

**a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos:**

  ------------ ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------
   **forma**    **n.º /    **tempo-modo**   **voz**   **verbo    **tradución**
                persoa**                              (lema)**  

    γίγνεται                                                    

     ἄκουε                                                      

     γάμει                                                      

    ποιεῖται                                                    

   εἰσέρχεται                                                   

   ἐπορεύοντο                                                   

      εἶχε                                                      

   ἐφέλκεται                                                    

    ἐκάλεσε                                                     

    ἐκέλευσε                                                    
  ------------ ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------

**b) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes
secuencias:**

μακρὰν ὁδὸν ἐπορεύοντο

οἱ μὲν νεανίαι μακρὰν ὁδὸν ἐπορεύοντο, ὁ δὲ Θησεὺς ἀεὶ ἐν τῇ δεξᾷ εἶχε
τὸ λῖνον

ὁ μὲν Θησεὺς ἐφέλκεται πάλιν τὸ λῖνον, οἱ δὲ νεανίαι ἐξέρχονται ἐκ τοῦ
λαβυρίνθου

τῇ μὲν ἀριστερᾷ ἐλάμβανε τὴν τοῦ θηρίου κεφαλήν

τῇ δὲ δεξιᾷ τὸ στέρνον ἔτυπτεν

**c) Traduce as seguintes frases preposicionais:**

μετὰ τῆς Ἀριάδνης →

πρὸς τὰς Ἀθήνας →

**A) Conservando o número, completa cada oración coa expresión temporal
que aparece entre paréntese, e logo traduce.**

\_\_\_\_\_\_ οἱ πολέμιοι τὰ τε ἱερὰ καὶ τοὺς ἀγροὺς διαφθείρουσιν. (ἡ
δεκάτη ἡμέρα)

ὁ δεσπότης \_\_\_\_\_\_ ἐν τῷ οἴκῳ ἔμενε. (ὀλίγαι ἡμέραι)

οἱ Ἀχαιοὶ Ἴλιον \_\_\_\_\_\_ προσέβαλλον. (οὐκ ὀλίγος χρόνος)

οἱ Ἀθηναῖοι τοῖς Λακεδαιμονίοις \_\_\_\_\_\_ μάχονται ἀνδρείως. (ἐκεῖνος
ὁ χρόνος)

ὁ ἄγγελος τῷ στρατηγῷ \_\_\_\_\_\_ διελέγετο. (ἐκείνη ἡ ἡμέρα)

\_\_\_\_\_\_ οἱ κλέπται ἐν τῇ ὕλῃ κρύπτονται. (τέσσαρες ἡμέραι)

**B) Completa cada oración coa forma apropiada do relativo, e logo
traduce.**

ἐκεῖνοι οἱ δοῦλοι τὰ ἔργα ἐποιοῦν \_\_\_\_\_\_ ἐκέλευεν ὁ δεσπότης.

ἆρ' ὁρᾷς τὰς παρθένους \_\_\_\_\_\_ ἐκεῖνο τὸ ζῷον διώκουσιν;

οἱ γεωργοὶ μάλα ἐφοβοῦντο τὸν λύκον \_\_\_\_\_\_ ἐν τῇ ὕλῃ ἐκρύπτετο.

ἡ δούλη, \_\_\_\_\_\_ ἀεὶ ἐν τῇ κλίνῃ ἦν, τῷ δεσπότῃ οὐκ ἤρεσκε.

οἱ ἄνθρωποι \_\_\_\_\_\_ ἐν ἐκείνῃ τῇ νήσῳ ᾤκουν τὴν θάλασσαν οὐκ
ἐφοβοῦντο.

οἱ βάρβαροι τὸ ἱερὸν διαφθείρειν ἐβούλοντο \_\_\_\_\_\_ ἐν τῇδε τῇ χώρᾳ
ἐστίν.

**C) Completa estas oracións describindo as palabras subliñadas coa
forma correcta do adxectivo que vai entre paréntese. A continuación
tradúceas.**

Por exemplo:

οἱ πολῖται **τὸν στρατηγὸν** ἐπαινοῦσιν. (ἀνδρεῖος)

Queda:

οἱ πολῖται **τὸν ἀνδρεῖον στρατηγὸν** ἐπαινοῦσιν.

Os cidadáns louban ao valente xeneral.

τὰς δούλας κολάζειν βούλομαι. (ἄτακτος)

παρθένοι πρὸ τοῦ ἱεροῦ ἦσαν. (οὐκ ὀλίγος)

οἱ δοῦλοι τὴν δέσποιναν ἀποκτείνειν ἐβούλοντο. (ἄδικος)

διὰ τοῦ κλήρου ἐπορεύετο δούλη. (καλός)

τοῖς υἱοῖς ἀργύρια ἔπεμπον. (ἄμετρος)

ὅτε ἐκινδύνευον, ἐμὲ ἔσωζε φίλη. (ἀγαθός)

ἡ κακία οὐ φίλη ἐστι ταῖς θεοῖς. (ἀθάνατος)

οἱ θεοὶ ταῖς ψυχαῖς οὐ βοηθοῦσιν. (ἄδικος)

**D) Completa coa forma adecuada do IMPERFECTO, e traduce.**

οἱ δοῦλοι ἐν τῷ ἀγρῷ \_\_\_\_\_\_ (ἐργάζομαι)

οἱ γεωργοὶ τὰ ζῷα οἴκαδε \_\_\_\_\_\_ (ἄγω)

ὁ γεωργὸς τοὺς δούλους \_\_\_\_\_\_ (ἐγείρω)

οἵδε οἱ ἄνθρωποι ἐν ταῖς νήσοις \_\_\_\_\_\_ (οἰκέω)

οἱ κλέπται τὸ ἀργύριον \_\_\_\_\_\_ (αἱρέω)

οἱ πολέμιοι τὴν χώραν \_\_\_\_\_\_ (ἔχω)

**γ**

ἐπεὶ δὲ οἱ νεανίαι τοὺς τοῦ φίλου λόγους ἤκουσαν, τὰ ἱστία ἔλυσαν καὶ
ἔπλευσαν πρὸς τὰς Ἀθήνας. πρῶτον μὲν οὖν πρὸς Νάξον τὴν νῆσον
ἐπορεύσαντο. ἐπεὶ δὲ ἀφικνοῦνται, Διόνυσος ὁ θεὸς Ἀριάδνην ὁρᾷ καὶ
δεινῶς ἐρᾷ· τὴν οὖν παρθένον ἁρπάζει ὁ θεὸς καὶ ἀναφέρει πρὸς τὸν
οὐρανόν· ἡ δὲ Ἀριάδνη θεὸς γίγνεται καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ μένει εἰς ἀεί.

ἐπεὶ δὲ ὁ Θησεὺς ἀποπλεῖ, ἐπιλανθάνεται τῶν τοῦ δεσπότου λόγων καὶ οὐ
στέλλει τὰ κελαινά ἱστία. ὁ οὖν Αἰγεὺς ἀπὸ τῶν Ἀθηνῶν ὁρᾷ μὲν ὅτι τὸ
πλοῖον ἔχει τὰ κελαινά ἱστία, μάλιστα δὲ φοβεῖται περὶ τοῦ υἱοῦ· εἰς οὖν
τὴν θάλασσαν ἑαυτὸν ῥίπτει καὶ οὕτως ἀποθνῄσκει. διὰ τοῦτο οὖν ἥδε ἡ
θάλασσα Αἰγαῖος πόντος ὀνομάζεται.

REPASO

a\) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos:

  --------------- ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------
     **forma**     **n.º /    **tempo-modo**   **voz**   **verbo    **tradución**
                   persoa**                              (lema)**  

      ἤκουσαν                                                      

      ἔλυσαν                                                       

     ἔπλευσαν                                                      

    ἐπορεύσαντο                                                    

    ἀφικνοῦνται                                                    

        ὁρᾷ                                                        

        ἐρᾷ                                                        

     γίγνεται                                                      

      ἀποπλεῖ                                                      

   ἐπιλανθάνεται                                                   

     φοβεῖται                                                      

    ὀνομάζεται                                                     
  --------------- ---------- ---------------- --------- ---------- ---------------

b\) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes
secuencias:

ἐπιλανθάνεται τῶν τοῦ δεσπότου λόγων

ῥίπτει δὲ ἑαυτόν

c\) Traduce as seguintes frases preposicionais:

περὶ τοῦ υἱοῦ →

διὰ τοῦτο →

**A) Completa cada oración co caso apropiado da expresión que se che
ofrece entre parénteses, e logo traduce.**

δῶρα \_\_\_\_\_\_ οὐκ ἀεὶ πείθει. (οἱ θεοί)

οἱ Ἀθηναῖοι \_\_\_\_\_\_ ἐπολέμουν. (οἱ πολέμιοι)

οἱ σοφισταὶ \_\_\_\_\_\_ παιδεύειν ἐβούλοντο. (οἱ νεανίαι)

ἡ σοφία εἰς τὴν ἀρετὴν \_\_\_\_\_\_ ἄγει. (ἡ ψυχή)

Αἴγυπτος ἐστὶ δῶρον \_\_\_\_\_\_. (ὁ ποταμός)

Μίνως \_\_\_\_\_\_ ἑπτὰ νεανίας κατ' ἐνιαυτὸν παρεῖχε. (τὸ θηρίον)

ὁ στρατηγὸς τὸν \_\_\_\_\_\_ ἄγγελον οὐκ ἐδέχετο. (οἱ πολέμιοι)

οἱ δοῦλοι εἰς τὸν \_\_\_\_\_\_ ἀγρὸν ἤδη ἀφικνοῦντο. (ὁ δεσπότης)

**B) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo traduce.**

ὁ θεὸς \_\_\_\_\_\_ τῇ μάχῃ φαίνεται. (διὰ, ἀπό, ἐν)

ὁ πατὴρ τὸν υἱὸν κελεύει \_\_\_\_\_\_ τὸν οἶκον μένειν. (ἐν, περί, διά)

ὁ παῖς φέρει τὸ δεῖπνον \_\_\_\_\_\_ τὸν ἀγρόν. (πρός, ἐν, ἐκ)

ὁ παῖς κρύπτεται \_\_\_\_\_\_ τοῖς ζῴοις. (μετά, ὑπό, διά)

ὅδε ὁ ποταμὸς \_\_\_\_\_\_ τῆς γῆς \_\_\_\_\_\_ τὴν θάλασσαν ῥεῖ. (εἰς,
ἐν, ἐκ)

ὁ Δαίδαλος τὴν νῆσον ἔλιπε \_\_\_\_\_\_ τοῦ υἱοῦ. (διά, ἀπό, μετά)

**C) Completa cada oración coa subordinada apropiada e logo traduce.**

Subordinadas dispoñibles:

ἐπεὶ γίγνεται ἡ νύξ

ἃ ὁ δεσπότης ἀγοράζει

ἐν ᾧ αἱ δοῦλαι τὸν οἶκον κοσμοῦσιν

αἳ ἐν τῷ οἴκῳ ἀεὶ ἐργάζονται

ὅτι οἱ πολῖται ἑορτὴν ποιεῖν μέλλουσιν

οἳ τὸ ἄροτρον φέρουσιν

\_\_\_\_\_\_ ὁ δεσπότης τοὺς ξένους δέχεται.

ὁ ἄγγελος ἀγγέλλει \_\_\_\_\_\_.

ἐν τῷ κλήρῳ ἡμῶν εἰσὶν οὐκ ὀλίγαι δοῦλαι \_\_\_\_\_\_.

τὰ δῶρα, \_\_\_\_\_\_, καλά ἐστιν.

οἱ δοῦλοι, \_\_\_\_\_\_, ἰσχυροί εἰσιν.

\_\_\_\_\_\_, οἱ γεωργοὶ εἰς τὸν ἀγρὸν ἐπανέρχονται μακάριοι.
