# α

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Analiza morfolóxicamente os seguintes PARTICIPIOS DE AORISTO TEMÁTICOS

Táboa:

| forma | xº / nº / caso | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| παρασχοῦσα |  |  |  |  |  |
| ἐξελθοῦσαν |  |  |  |  |  |
| εἰσαγαγοῦσα |  |  |  |  |  |

#### b) Identifica o valor da preposición ἐπί con XENITIVO

καθίζει ἐπὶ θρόνων

#### c) Identifica o complemento INDIRECTO GREGO, e logo traduce

ὁ δὲ Εὐρύλοχος τοῖς ἑταίροις ἡγεῖτο.

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa(caso) | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ηὗρον |  |  |  |  |  |
| ἦσαν |  |  |  |  |  |
| ἔθελξεν |  |  |  |  |  |
| παρασχοῦσα |  |  |  |  |  |
| εἶδον |  |  |  |  |  |
| ἐφοβήσαντο |  |  |  |  |  |
| ἔμειναν |  |  |  |  |  |
| ἤκουσαν |  |  |  |  |  |
| ἀδούσης |  |  |  |  |  |
| ἐβόησαν |  |  |  |  |  |
| καλοῦντες |  |  |  |  |  |
| ἐξελθοῦσα |  |  |  |  |  |
| ἀνέῳξε |  |  |  |  |  |
| ἐκάλεσεν |  |  |  |  |  |
| ἕσποντο |  |  |  |  |  |
| ἔμεινε |  |  |  |  |  |
| νομίζων |  |  |  |  |  |
| κυκᾷ |  |  |  |  |  |
| ἔφαγον |  |  |  |  |  |
| πλήσσουσα |  |  |  |  |  |
| ἔλθετε |  |  |  |  |  |
| ἐφάγετε |  |  |  |  |  |
| εἶχον |  |  |  |  |  |
| ἦλθε |  |  |  |  |  |
| εἶπεν |  |  |  |  |  |
| ἔπαθον |  |  |  |  |  |
| νοστῶν |  |  |  |  |  |
| ἔφυγον |  |  |  |  |  |
| πλέων |  |  |  |  |  |
| ἔπεσον |  |  |  |  |  |
| ὁρμωμένη |  |  |  |  |  |
| ἐλάμβανε |  |  |  |  |  |
| ἀπέκτεινεν |  |  |  |  |  |
| ἦν |  |  |  |  |  |
| ἔπινε |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

λύκοι ἦσαν πολλοὶ καὶ λέοντες, οὓς αὐτὴ κατέθελξεν

τῆς Κίρκης ἔνδον ἤκουσαν ἀδούσης φωνὴ καλὴ

ἡ δὲ τῶν ἑταίρων ἤκουσε

ἐξελθοῦσα τὴν θύραν ἀνέῳξε

Εὐρύλοχος ἔξω ἔμεινε, νομίζων δόλον εἶναι

ἡ δὲ τοὺς ἄλλους εἰσαγαγοῦσα καθίζει

ἡ Κίρκη ῥάβδῳ αὐτοὺς πλήσσουσα ἔλεγε

οἱ δὲ συῶν μὲν εἶχον τὰς τε κεφαλὰς καὶ τὸ σῶμα

#### c) Traduce as seguintes frases PREPOSICIONAIS

περὶ τὸν οἶκον

ἐπὶ τῇ θύρᾳ

μετὰ τῶν σῶν

ἐπὶ τὸ πλοῖον

---

# β

### REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa(caso) | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἐβλέπομεν |  |  |  |  |  |
| φοβούμενοι |  |  |  |  |  |
| ἐκβαλοῦσα |  |  |  |  |  |
| εἵλετο |  |  |  |  |  |
| λαβοῦσα |  |  |  |  |  |
| ἔρριψε |  |  |  |  |  |
| ἤσθιε |  |  |  |  |  |
| βοῶντάς |  |  |  |  |  |
| ὀρέγοντας |  |  |  |  |  |
| ἐφύγομεν |  |  |  |  |  |
| ἀφικόμεθα |  |  |  |  |  |
| ηὗρομεν |  |  |  |  |  |
| ἔφην |  |  |  |  |  |
| παρέσχε |  |  |  |  |  |
| ἀπέχεσθε |  |  |  |  |  |
| ὁρᾷ |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

πολλὰ ἔτι καὶ δεινὰ ἔπαθον

ἔνθεν γάρ ἦν ἡ Σκύλλη, ἔνθεν δ᾽ ἦν ἡ Χάρυβδις

ἡ δὲ ἐκ τοῦ ἄντρου ὁρμωμένη ἓξ τῶν ἑταίρων ἔλαβε

σῖτός τε καὶ οἶνός ἐστιν, οὓς ἡμῖν παρέσχε ἡ Κίρκη

#### c) Traduce as seguintes frases PREPOSICIONAIS

παρὰ τὴν Σικελίαν

παρὰ τὴν Σκύλλην

#### c) Traduce as seguintes frases PREPOSICIONAIS

παρὰ τὴν Σικελίαν - παρὰ τὴν Σκύλλην

#### A) Completa estas oracións describindo o suxeito coa forma correcta do participio AORISTO ACTIVO do verbo que vai entre paréntese. A continuación tradúceas.

Por exemplo: ὁ γεωργὸς τὸ ἄροτρον ἐν τῷ ἀγρῷ ..... τὸ δεῖπνον ἔλαβεν (λείπω)

Queda:

ὁ γεωργὸς τὸ ἄροτρον ἐν τῷ ἀγρῷ λιπὼν τὸ δεῖπνον ἔλαβεν. O agricultor, tras deixar o arado no campo, tomou o xantar

1. ἡ γυνὴ οὕτως ....... εἰσήγαγεν τοὺς ξένους εἰς τὸν οἶκον (λέγω)

2. ὁ παῖς τὸ δεῖπνον τῷ πατρὶ ......... οἴκαδε ἔδραμεν (παρέχω)

3. ταῦτα ......... αἱ γυναῖκες εὐθὺς τοὺς ἄνδρας ἐκάλεσαν (μανθάνω)

4. οἱ στρατιῶται δεινὰ ....... ἔπεσον πρὸς τοῖς πλοίοις (πάσχω)

5. οἱ ἄνδρες τὰς γυναῖκας ἐν τῷ οἴκῳ ....... πρὸς τὴν ἑορτὴν ἀπῇλθον (λείπω)

6. ἡ παρθένος τὸν πατέρα ......... ταχέως οἴκαδε ἐπανέρχεται (ὁράω)

#### B) Só cando sexa posible, sustitúe o caso suliñado por outro equivalente.

1. τοῦ οὐρανοῦ ἔφερεν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς

2. οἱ ναῦται ἐπὶ τῆς Σπάρτης ἀπέπλεον

3. οἱ πολέμιοι πρὸς ἡμᾶς ἔδραμον ἐφ᾽ ἵππων

4. ὁ γέρων ξύλα ἔχων ἐπὶ τῶν ὤμων ἐπανέρχεται

5. οἱ Πελοποννήσιοι ἐπὶ τῆς Κορίνθου ἀπεχώρησαν

6. οἵδε οἱ γεωργοὶ εἰς τὴν ἑορτὴν ἤθελον ἐπὶ τῆς ἁμάξης ἔρχεσθαι

7. ὁ παῖς ἐπὶ τινος δένδρου ἐκάθισεν

8. ὁ πατὴρ τοὺς παῖδας ἔπεμψε ἐπὶ πλοίου

#### C) Complementa cada oración co caso apropiado da expresión que se che ofrece entre parénteses, e logo traduce.

1. ἡ θυγάτηρ ......... οὐ πείθεται (ὑμεῖς)

2. ὁ ναύτης ἡγεῖται ....... εἰς τὴν νῆσον (οἱ πολῖται)

3. ὁ γεωργὸς ἤγαγε ......... ὑπὸ τὸ ζυγόν (οἱ ἵπποι)

4. ἡ γυνὴ ......... ἀεὶ ἐβοήθει (ὁ ἀνήρ)

#### D) Completa estas oracións describindo as palabras suliñadas coa forma correcta do adxectivo que vai entre paréntese. A continuación tradúceas

1. ἄνδρες ἐν τῷ πολέμῳ ἔπεσον. (πολύς)

2. οἱ βάρβαροι τὴν χώραν εἷλον.(πᾶς)

3. οἱ θεοὶ ταῖς γυναιξὶ οὐκ βοηθοῦσιν. (ἄδικος)

4. δύο ἄνδρες τὸν εἰκόνα ἔφερον διὰ τῶν ὁδῶν. (μέγας)

5. δέκα πλοῖα πρὸς τὸν λιμένα ἐπορεύετο ἀπὸ τῶν νήσων. (μέγας)

6. γυναῖκες κανάστρους σαρκὸς ἔφερον πρὸς τὴν ἑορτὴν (πολύς)

7. ἐκεῖνοι οἱ γεωργοὶ χθὲς τὰς πόδας ἔφερον. (μέλας)

8. οἱ παλαιοὶ σοφοὶ τοὺς πολίτας ἐβούλοντο διδάσκειν.(πᾶς)

9. αἱ θυγατέρες ἐκάθευδον. (εὐδαίμων, -ον)

10. ἐκεῖνα τὰ πλοῖα ἔχει τὰ ἱστία. (μέλας)

---

# γ

### REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa(caso) | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀπείχοντο |  |  |  |  |  |
| ἐφθίτο |  |  |  |  |  |
| λαβόντες |  |  |  |  |  |
| ἀπέκτειναν |  |  |  |  |  |
| εὐχόμενος |  |  |  |  |  |
| ὄντες |  |  |  |  |  |
| τιμώρει |  |  |  |  |  |
| ἀποπλέοντες |  |  |  |  |  |
| ἐλείπομεν |  |  |  |  |  |
| ἔπεμψε |  |  |  |  |  |
| ἔβαλε |  |  |  |  |  |
| ἔπεσον |  |  |  |  |  |
| λαβόμενος |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

οἱ δὲ ἑταῖροι, ἕως μὲν σῖτον εἶχον καὶ οἶνον, τῶν βοῶν ἀπείχοντο

ὅτε ὁ σῖτος ἐφθίτο, τότε τὰς ῾Ηλίου βοῦς λαβόντες ἀπέκτειναν

Ζεῦ πάτερ καὶ ἄλλοι θεοὶ ἀεὶ ὄντες μακάριοι

τοὺς ξένους τιμώρει, οἱ τοὺς ἐμοὺς βοῦς ἀπέκτειναν

ὅτε ἀποπλέοντες τὴν νῆσον ἐλείπομεν, δὴ τότε χειμῶνα δεινὸν ἔπεμψε

τοῦ ἱστοῦ λαβόμενος.

#### A) Completa as oracións deste exercicio engadindo correctamente a parte final ás palabras incompletas. Logo tradúceas

1. ὁ ῥήτωρ ἐν ἀγορᾷ ἦν. τ... ῥήτορ... τὰ χρήματα παρέχομεν.

2. οἱ παῖδες διὰ τῆς ὁδοῦ ἔτρεχον. αἱ βοαὶ αἱ τ... παιδ... ἐμὲ ἤγειραν.

3. αἱ γυναῖκες εἰς τὸν ἐμὸν οἶκον εἰσῆλθον. τ... γυναι... πολλὰ ἐδήλωσα.

4. ὁ ναύτης εἰς τὸν οἶκον τὸν τ... ἄρχοντ... ὡς τάχιστα ἔβαινεν.

5. οἱ κλέπται πάντ... τ... τάλαντ... τῷ γέροντι ἔκλεψαν.

6. ὁ δοῦλος τροφὴν τοῖς κυσὶν οὐ πάρεσχεν. οἱ κύν... πολὺ ἐβόων.

7. ὁ παῖς τὸν πόδα μοι ἔβλαψεν. τ... παιδ... κομίζω παρὰ τὸν σὸν πατέρα.

8. οὗτοι οἱ κύνες τὰς αἶγας ἀπέκτεινον. οἱ ἄνδρες τούτ... τ... κύν... ἐδίωξαν.

#### B) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo tradúcea.

1. ..... τὴν σοφίαν σε θαυμάζομεν (διά, ὑπό, ἀπό)

2. Ζεὺς ῾Ερμῆν ἔπεμψε ἄγοντα ..... ἀνθρώπους δίκην (μετά, ἐκ, εἰς)

3. ὁ πατὴρ τὸν παῖδα πέμπναι οὐ βούλεται ..... ἡμῶν (περί, εἰς, μεθ᾽)

4. ὁ ναύτης ..... τῷ πλοίῳ ἔμενεν (πρός, περί, ἀπό)

5. ὁ Πλάτων πολλὰ αἰσχρὰ εἶπεν ..... τῶν ποιητῶν (ἐκ, ὑπό, περί)

6. ὅδε ὁ ἀνὴρ ἀεὶ διάγει ..... τοῖς ῥήτορσιν (περί, παρά, μετά)

#### C) Traduce ao grego cada oración galega elixindo correctamente as palabras gregas entre as dúas que se che ofrecen; se é preciso, altera a orde.

1) Mataron con espadas aos estranxeiros mentres dormían.

οἱ ξένοι -----καθεύδοντες --- μαχαίρας --- ἀπέκτεινον

τοὺς ξένους- καθεύδοντας --- μαχαίραις----- ἀπέκτειναν

2) Sempre quero responderlle cando me pregunta.

αὐτῷ ---- ἐρωτᾶν---- ἀποκρίνομαι --- οὔποτε ----- βούλομαι

ἐκεῖνος--- ἐρωτῶντι---- ἀποκρίνεσθαι -- ἀεί ------- βούλεται

3) O rapaz encontra ao pai escribindo cartas no patio.

τὸν παῖδα - ὁ πατήρ - ἐπιστολάς -- γράφοντι - εὑρίσκει

ὁ παῖς - τὸν πατέρα- ἐπιστολαί -- γράφοντα - εὑρίσκω

4) O agricultor levou á filla para a casa disgustada.

ὁ γεωργός -- τὴν θυγατέρα - ἤγετο -- πρὸς τὸν οἶκον -- λυπούμενος

οἱ γεωργοὶ - τῇ θυγατρὶ -- ἤγήσατο -- πρὸς τῷ οἴκῳ -- λυπουμένη

5) Vemos aos homes sentándose na praza.

οἱ ἄνδρες ----- θεωμεθα -- ἐν τῇ ἀγορᾷ ---- καθιζόμενοι

τοὺς ἄνδρας - θεῶνται -- εἰς τὴν ἀγορὰν --- καθιζομένους
