<!-- source: libro-grego-1-ate-ud17.md -->

# πεντεκαιδέκατον μάθημα: ὁ ᾽Οδυσσεύς καὶ ὁ Αἴολος

### α

῾Ως δὲ ἐκ τοῦ μέλανος ἄντρου τοῦ Κύκλωπος ἐφύγομεν, ἐπανῆλθομεν ταχέως πρὸς τοὺς ἑταίρους. οἱ δὲ, ὡς ἡμᾶς εἶδον, ἔχαιρον. τῇ δὲ ὑστεραίᾳ, ἐπεὶ πρῶτον γίγνεται ἡ ἡμέρα, κελεύω αὐτοὺς εἰς τὸ μέλαν πλοῖον πάλιν εἰσβαίνειν. αὐτίκα δὲ εἰς νῆσον Αἰολίαν ἀφικόμεθα· ἐκεῖ δὲ ᾤκει Αἴολος, φίλος τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς, ὃν Ζεὺς δεσπότην τῶν ἀνέμων ἐποίησε. ὁ δὲ ἡμᾶς εὐμενῶς δεχόμενος ἕνα μῆνα ξενίζει. ἀλλ᾽ ὅτε δὴ ἐγὼ ἐκέλευσα αὐτὸν ἡμᾶς ἀποπέμψαι, ἐκεῖνος παρεσκεύασε ἡμῖν τὴν πομπήν. πάρεσχε δὲ μοι ἀσκὸν τινα, εἰς ὃν πάντας τοὺς ἀνέμους κατέδησε πλὴν ἑνός, Ζεφύρου πραΰου.

ὁ Ζέφυρος γὰρ τὸ ἡμέτερον πλοῖον φέρειν ἔμελλε εἰς τὴν πατρίδα γῆν. ἐννέα μὲν οὖν ἡμέρας ἐπλεύσαμεν, τῇ δὲ δεκάτῃ ἤδη ἐφαίνετο ἡ πατρὶς χώρα· ἐγὼ δὴ ἐνταῦθα λαμβάνομαι τῷ ὕπνῳ· οἱ δὲ ἑταῖροι ἐν ᾧ ἐγὼ ἐκάθευδον ἐπὶ τῷ πλοίῳ, περὶ ἐμοῦ εἶπον.

"πολλά τε μὲν καὶ καλά," ἔφη ἑταῖρός τις, "ἐκ Τροίας ἄγεται ὅδε ὁ ἀνήρ· ἡμεῖς δὲ τὴν αὐτὴν ὁδὸν τελοῦντες οἴκαδε ἐπανερχόμεθα τὰς χεῖρας ἔχοντες κενάς. καὶ νῦν αὐτῷ τάδε τὰ δῶρα πάρεσχε Αἴολος. ἄγε δὴ, λύετε τὸν μέλανα ἀσκὸν καὶ ταχέως ἴδετε ὁπόσος χρυσός τε καὶ ἄργυρος ἐν αὐτῷ ἐστίν".

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Analiza morfolóxicamente as seguintes formas do adxectivo μέλας, e logo traduce

ἐκ τοῦ μέλανος ἄντρου - εἰς τὸ μέλαν πλοῖον - τὸν μέλανα ἀσκόν

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes PARTICIPIOS

Táboa:

| forma | caso/n1/xen. | tempo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| δεχόμενος |  |  |  |  |  |
| τελοῦντες |  |  |  |  |  |
| ἔχοντες |  |  |  |  |  |
| ἐγειρόμενος |  |  |  |  |  |
| ἀπεχθανόμενος |  |  |  |  |  |

#### c) Identifica o PARTICIPIO APOSITIVO e logo traduce

ὁ δὲ ἡμᾶς εὐμενῶς δεχόμενος ἕνα μῆνα ξενίζει

ἡμεῖς δὲ τὴν αὐτὴν ὁδὸν τελοῦντες οἴκαδε ἐπανερχόμεθα

οἴκαδε ἐπανερχόμεθα τὰς χεῖρας ἔχοντες κενάς

ἐγὼ δὲ ἐγειρόμενος γιγνώσκω τί γίγνεται

τάδε τὰ δεινὰ δήπου πάσχεις τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ἀπεχθανόμενος

#### d) Identifica o dativo INSTRUMENTAL coa PASIVA e logo traduce

ἐγὼ δὴ ἐνταῦθα λαμβάνομαι τῷ ὕπνῳ

#### e) Identifica o valor da preposición ἐπὶ + DATIVO

ἐπὶ τῷ πλοίῳ

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἐφύγομεν |  |  |  |  |  |
| ἀνήλθομεν |  |  |  |  |  |
| ἀφικόμεθα |  |  |  |  |  |
| ᾤκει |  |  |  |  |  |
| ἐποίησε |  |  |  |  |  |
| ἐκέλευσα |  |  |  |  |  |
| ἀποπέμψαι |  |  |  |  |  |
| παρεσκεύασε |  |  |  |  |  |
| πάρεσχε |  |  |  |  |  |
| ἐπλεύσαμεν |  |  |  |  |  |
| ἐφαίνετο |  |  |  |  |  |
| ἔλαβε |  |  |  |  |  |
| ἐκάθευδον |  |  |  |  |  |
| ἄγεσθαι |  |  |  |  |  |
| ἄγεται |  |  |  |  |  |
| ἀνερχόμεθα |  |  |  |  |  |
| ἴδετε |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES das seguintes secuencias

οἱ δὲ, ὡς ἡμᾶς εἶδον, ἔχαιρον

τῇ δὲ ὑστεραίᾳ κελεύω αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον πάλιν εἰσβαίνειν

ἐκεῖ δὲ ᾤκει ὁ Αἴολος, ὃν Ζεὺς δεσπότην τῶν ἀνέμων ἐποίησε

ἐννέα μὲν οὖν ἡμέρας ἐπλεύσαμεν

οἱ δὲ ἑταῖροι, ἐν ᾧ ἐγὼ ἐκάθευδον, περὶ ἐμοῦ εἶπον

### β

ὡς δὲ ἔλυσαν τὸν ἀσκόν, εὐθὺς ἐξῆλθον πάντες οἱ ἄνεμοι καὶ χειμῶνα δεινὸν ἐποίησαν καὶ τὸ πλοῖον ἀπὸ τῆς πατρίδος γῆς ἀπήγαγον. ἐγὼ δὲ ἐγειρόμενος γιγνώσκω τί γίγνεται. ἠθύμουν καὶ ἐβουλόμην ῥίπτειν ἐμαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν. οἱ δὲ ἑταῖροι ἔσωσάν με· τὸ δὲ οὖν πλοῖον πάλιν ἐφέρετο τῷ δεινῷ χειμῶνι εἰς τὴν Αἰολίαν νῆσον.

ἐπεὶ δὲ εἰς τὸν νῆσον ἀφικόμεθα, ὁ Αἴολος εἶπέ μοι· "πῶς ἦλθες, ὦ φίλε; τί ἔπαθες; τίς κακὸς δαίμων σε οὐ φιλεῖ;"

"οἱ ἑταῖροι" - ἔφην - "τοὺς ἀνέμους ἔλυσαν ἐν ᾧ ἐγὼ ἐκάθευδον"

"ἀπελθε ἐκ τῆσδε τῆς νήσου" ἔφη ὁ Αἴολος· "οὐ γάρ μοι ἔξεστι βοηθῆσαι ἀνδρὶ ὃς οὐ φίλος τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς· τάδε τὰ δεινὰ γὰρ δήπου πάσχεις τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ἀπεχθανόμενος".

### REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἔλυσαν |  |  |  |  |  |
| ἐξῆλθον |  |  |  |  |  |
| ἀπήγαγον |  |  |  |  |  |
| ἠθύμουν |  |  |  |  |  |
| ἐβουλόμην |  |  |  |  |  |
| ἔσωσαν |  |  |  |  |  |
| ἐφέρετο |  |  |  |  |  |
| ἦλθες |  |  |  |  |  |
| ἔπαθες |  |  |  |  |  |
| ἐκάθευδον |  |  |  |  |  |
| ἀπελθέ |  |  |  |  |  |
| ἔξεστι |  |  |  |  |  |
| βοηθῆσαι |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES das seguintes secuencias

τοὺς ἀνέμους ἔλυσαν ἐν ᾧ ἐγὼ ἐκάθευδον

ἐγὼ δὲ ἐγειρόμενος γιγνώσκω τί γίγνεται

ἐβουλόμην ῥίπτειν ἐμαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν

τὸ πλοῖον πάλιν ἐφέρετο τῷ δεινῷ χειμῶνι εἰς τὴν Αἰολίαν νῆσον

τάδε τὰ δεινὰ δήπου πάσχεις τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ἀπεχθανόμενος

#### A) Completa estas oracións describindo as palabras suliñadas coa forma correcta do adxectivo que vai entre paréntese. A continuación tradúceas

1. λίθον εἰς τὸ ἱερὸν οἱ χειροτέχναι ἔφερον. (μέλας) m.

2. ὁ πατὴρ τὴν θυγατέρα ἀεὶ ἐπῄνει. (ἄφοβος)

3. οἱ παῖδες τὰ πλοῖα ἐθεώρουν ἐν τῷ λιμένι. (μέλας)

4. ἡ γυνὴ χρήματα δέχεσθαι ἐβούλετο. (πολύς)

5. τὴν νύκτα οἱ πολέμιοι ἐφύλασσον τὰ στενά.(πᾶς)

6. ἄνδρας οὐδέποτε ὁρῶμεν διὰ τῶν ὁδῶν (μέλας)

7. πολλοὶ πολῖται τὸ πλοῖον ἐσκόπουν.(μέγας)

8. οἵδε οἱ ναῦται πλοῖον εἶχον. (μέλας)

9. ὅδε ὁ ποιητὴς τοὺς παῖδας ἐπαίδευσε. (πᾶς)

10. τῷδε τῷ παιδὶ ὄνομά ἐστιν. (καλός)

#### B) Completa cada oración pondo a frase nominal do paréntese no caso apropiado, e logo traduce.

1. ἡ γυνὴ ἐβάδιζε τὴν ὑδρίαν ἐπὶ ..... ἔχουσα. (ἡ κεφαλή)

2. οἱ πολέμιοι ἡμᾶς ἰδόντες ἔφυγον ἐπὶ ...... (τὰ πλοῖα)

3. ὁρῶ τὸν ἐμὸν πατέρα ἐπὶ ...... (ἄκρος ὁ λόφος)

4. οἱ ξένοι ὀλίγον τινὰ χρόνον μένουσιν ἐπὶ ...... (ἡ θύρα)

5. οἱ Πελοποννήσιοι ἐστράτευσαν ἐπὶ ..... (αἱ ᾽Αθηναί)

6. ὁ δεσπότης ἐπὶ ..... καθίζεται (ἡ γῆ)

#### C) Traduce ao grego cada oración galega elixindo correctamente as palabras gregas entre as dúas que se che ofrecen.

1) A muller, mirando para os fillos, conta unha historia desgraciada.

ἡ γυνή --- πρὸς τοὺς υἱοὺς -- βλέπων ---- μῦθον -- πονεροῦ --- διηγεῖται

αἱ γυναῖκες -- πρὸς τοῖς υἱοῖς -- βλεπουσα - μύθου -- πονερὸν - διηγοῦμαι

2) Os rapaces sentáronse debaixo da árbore bebendo viño.

οἱ παῖδες --- ὑπὸ τοῦ δένδρου -- ἐκαθίσαντο ---- οἶνον -- πίνων

ὁ παῖς -- ὑπὸ τῷ δένδρῳ -- καθίζονται ----- οἴνῳ ---- πίνοντες

3) Os cidadáns, complacidos polo discurso, aplaudiron.

ὁ πολίτης --- τῷ λόγῳ--- τερπόμενοι--- θορυβοῦσιν

οἱ πολῖται --- ὑπὸ τοῦ λόγου ------ τερπόμενος ---- ἐθορύβησαν

3) O home suplica aos deuses levantando as mans.

τὸ ἄνδρα --- τὰς χεῖρας -- αἴρουσα --- τοῖς θεοῖς -- εὔχεται

ὁ ἀνὴρ ------ αἱ χεῖρες ----- αἴρων ------ τῶν θεῶν -- εὔχομαι

4) As mozas, quedando no camiño, conversan cos rapaces.

ἡ παρθένος --- ἐν τῇ ὁδῷ -- μένοντες--- τοῖς νεανίαις -- διαλέγονται

αἱ παρθένοι-- πρὸς τῇ ὁδῷ - μένουσαι - τοὺς νεανίας --- διελέγοντο

### γ

ὁ δὲ Αἴολος, ὡς ταῦτα εἶπεν, ἡμᾶς ἀπέπεμπε ἐκ τῶν βασιλείων. ἔνθεν δὲ ἀπεπλεύσαμεν λυπούμενοι ἐννέα τε ἡμέρας καὶ νύκτας, καὶ τῇ δεκάτῃ εἰς τὴν νῆσον Αἰαίαν ἀφικόμεθα· ἐκεῖ δὲ ᾤκει ἡ Κίρκη, δεινὴ θεός, ἀδελφὴ Αἰήτου καὶ θυγάτηρ τοῦ ῾Ηλίου. κατηγαγόμεθα οὖν τὸ πλοῖον σιγῇ εἰς λιμένα, ἐκεῖ δὲ τότε ἐκβαίνοντες δύο τε ἡμέρας καὶ νύκτας ἐμείναμεν.

τῇ δὲ τρίτῃ ἐγὼ ἐμὴν μὲν μάχαιραν λαμβάνω, ἐκ δὲ τοῦ πλοίου ἐπὶ ὄρος τι ἀναβαίνω, ἐλπίζων ἰδεῖν ἄνθρωπόν τινα. εἰς δὲ ἄκρον τὸ ὄρος ἀφικνούμενος, καπνὸν εἶδον πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀναβαίνοντα. πρὸς τὸ πλοῖον οὖν ἀνῆλθον καὶ τῶν ἑταίρων τοὺς μὲν ἐκέλευσα πρὸς τῷ πλοίῳ μένειν, τοὺς δὲ ἐκέλευσα πρὸς μέσην τὴν νῆσον πορευομένους γιγνώσκειν τίς ἐκεῖ οἰκεῖ.

(Adaptado de HOMERO, Odisea, X, 1-205)

### REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes PARTICIPIOS

Táboa:

| forma | caso/n1/xen | tempo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| λυπούμενοι |  |  |  |  |  |
| ἐκβαίνοντες |  |  |  |  |  |
| ἐλπίζων |  |  |  |  |  |
| ἀφικνούμενος |  |  |  |  |  |
| ἀναβαίνοντα |  |  |  |  |  |
| πορευομένους |  |  |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀπέπεμπε |  |  |  |  |  |
| ἀπεπλεύσαμεν |  |  |  |  |  |
| κατηγαγόμεθα |  |  |  |  |  |
| ἐμείναμεν |  |  |  |  |  |
| ἰδεῖν |  |  |  |  |  |
| ἡγεῖτο |  |  |  |  |  |

#### c) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES das seguintes secuencias

ἀπεπλεύσαμεν ἐννέα τε ἡμέρας καὶ νύκτας

εἰς ἄκρον τὸ ὄρος ἀφικνούμενος, καπνὸν εἶδον

καπνὸν εἶδον πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀναβαίνοντα

τῶν ἑταίρων τοὺς μὲν ἐκέλευσα ..., τοὺς δὲ ἐκέλευσα ...

τοὺς δὲ ἐκέλευσα πρὸς τὴν νῆσον πορευομένους γιγνώσκειν τίς ἐκεῖ οἰκεῖ

#### A) Completa estas oracións coa forma do participio que máis conveña das que hai na relación que se che ofrece e logo tradúceas. Non uses ningún participio máis dunha vez.

Táboa:

| forma | forma | forma | forma | forma | forma |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| φέρων | βαίνων | θύων | ἐλαύνων | πίνων | βοῶν |
| φέροντα | βαίνοντα | θύοντα | ἐλαύνοντα | πίνοντα | βοῶντα |
| φέροντας | βαίνοντας | θύοντας | ἐλαύνοντες | πίνοντας | βοῶντας |

1. ὁ παῖς εὑρίσκει τὸν πατέρα ἐν τῇ ἀγορᾷ .....

2. οἱ δοῦλοι κάμνονται διὰ τῆς ὁδοῦ .....

3. οὐκ ἀκούεις τοὺς παῖδας ......;

4. ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸ ἱερὸν ἔρχεται αἶγα ......

5. οἱ πολῖται τοὺς αἰχμαλώτους ἤδικουν διὰ τῶν ὁδῶν .......

6. ὁ γεωργὸς ἀφίκετο τὰ ζῷα ........

#### B) Usa Dativo ou Preposición + Xenitivo, segundo conveña, para construír, coas palabras que se che ofrecen, os complementos dependentes do verbo pasivo. Logo traduce.

1. ὁ γέρων ..... ἐτέρπετο. (τὸ δεῖπνον)

2. ὁ δοῦλος ..... ἀδικεῖται. (ὁ δεσπότης)

3. ὁ στρατιώτης ..... ἐκωλύετο. (τὸ τραῦμα)

4. ὁ ῥήτωρ ..... ἐπαινεῖται. (οἱ πολῖται)

5. οἱ πολῖται ..... ἠγείροντο. (αἱ βοαί)

6. ὁ δεσπότης ..... ἐγείρεται. (οἱ δοῦλοι)

7. οἱ πολῖται ..... ἐτέρποντο. (ἡ τοῦ ποιητοῦ τέχνης)

8. τὸ δεῖπνον ..... παρασκευάζεται. (οἱ δοῦλοι)

9. οἱ στρατιῶται ..... καλοῦνται.(ὁ στρατηγός)

#### C) Traduce cada oración; logo cambia de número as palabras suliñadas e volve traducir.

1. ἡ παρθένος μετὰ τῶν παιδῶν ἔπαιζεν

2. τούτοις τοῖς ἀνδράσι τὰ ἀργύρια ἐπέτρεψα

3. ποῦ ἐστὶ ὁ ῥήτωρ; αὐτὸν ἰδεῖν βουλόμεθα

4. ἡ μήτηρ τὸν σῖτον τῇ θυγατρὶ πάρεσχεν

5. ὁ γεωργὸς τὴν γυναῖκα εἶδεν ὑπὸ τῷ δένδρῳ

6. πολλοὶ ἄνδρες τὰς βοὰς τὰς τοῦ κυνὸς ἤκουσαν

7. ὁ ἰατρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐβούλετο σκοπεῖν

#### D) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo tradúcea.

1. οἱ κύνες ..... τῇ ὁδῷ τὸν νεκρὸν ἤσθιον. (περί, διά, πρός)

2. τῇ ὑστεραίᾳ ἦλθεν ..... ᾽Αθηνῶν ὁ στρατηγὸς ἔχων πλοῖα ὀλίγα (εἰς, ἐξ, ἐν)

3. ..... τοὺς ῥήτορας ἤλθομεν ..... τοὺς ποιητάς (παρά, μετά, ἐκ)

4. τὰ ζῷα ..... τῆς ὁδοῦ ἤλαυνεν (περί, διά, ἀπό)

5. αἱ γυναῖκες ..... τὰ δένδρα καθίζονται (ἐν, διά, περί)

6. ὅδε ὁ ἀνὴρ πολὺν χρόνον διῆγαγε ..... ἡμῖν (παρά, μετά, ἀπό)
