<!-- source: libro-grego-1-ate-ud17.md -->

# ἑπτακαιδέκατον μάθημα: περὶ τῶν ᾽Αργοναυτῶν

### α

Αἴσονος δὲ καὶ Πολυμήδης ἐγένετο ᾽Ιάσων. οὗτος ᾤκει ἐν ᾽Ιωλκῷ, ὅπου Πελίας ἐβασίλευεν. τούτον χρώμενον περὶ τῆς βασιλείας ἐκέλευσε ὁ θεὸς τὸν ᾽Ιάσονα φυλάξασθαι. ὁ βασιλεὺς οὖν τὸν ᾽Ιάσονα μετεπέμψατο καὶ αὐτῷ ἔλεγε· "χρησμός ἐστί μοι ὑπό τινος μέλλειν ἀποθανεῖν τῶν πολιτῶν. συμβούλευέ μοι". ὁ δὲ ᾽Ιάσων "τὸ χρυσομαλλον δέρας" ἔφη "ἐπίτασσε φέρειν αὐτῷ". τοῦτο Πελίας ἀκούσας εὐθὺς ἐπὶ τὸ δέρας ἐλθεῖν ἐκέλευσεν αὐτόν. τοῦτο δὲ ἐν Κόλχοις ἦν, ἐφυλάσσετο δὲ ὑπὸ δράκοντος ἀύπνου.

ἐπὶ τοῦτο πεμπόμενος ᾽Ιάσων "᾽Αργον παρεκάλεσε τὸν Φρίξου, καὶ ἐκεῖνος τριήρη κατεσκεύασε. ὡς δὲ ῎Αργος τὴν τριήρη κατεσκεύασε, ᾽Ιάσων, συναθροίσας τοὺς ἀρίστους τῆς ῾Ελλάδος, ἀπέπλευσεν. ὡς δ᾽ εἰς Κολχοὺς ἀφίκετο, ἐπορεύετο πρὸς Αἰήτην καὶ ᾔτει τὸ δέρας· ἀλλ᾽ ὅμως ὁ βασιλεὺς τὸ μὲν δέρας οὐκ ἐπέτρεψε, ἐβούλετο δὲ τήν τε τριήρη καῦσαι καὶ ἀποκτεῖναι τοὺς ξένους. ἐν ᾧ ᾽Ιάσων Αἰήτῃ διαλέγεται, Μήδεια αὐτοῦ ἐρᾷ· ἦν δὲ αὕτη θυγάτηρ Αἰήτου καὶ φαρμακὶς δεινή. Μήδεια δὲ τὸν ᾽Ιάσονα νυκτὸς ἐπὶ τὸ δέρας ἤγαγε· καὶ τὸν δράκοντα κατακοιμίσασα τοῖς φαρμάκοις, μετὰ ᾽Ιάσονος ἐπὶ τὴν τριήρη παρεγένετο ἔχουσα τὸ δέρας. εἵπετο δὲ αὐτῇ καὶ ὁ ἀδελφὸς ῎Αψυρτος. οἱ δὲ νυκτὸς μετὰ τῶν ᾽Αργοναυτῶν ἀπέπλευσαν.

Αἰήτης δὲ μαθὼν τὸ πρᾶγμα ἐδίωκε τὴν τριήρη. ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν πλησίον τοῦ τριήρους ὄντα Μήδεια τὸν ἀδελφὸν ἀποκτείνει· καὶ μελίσασα πρὸς τὴν θάλασσαν ῥίπτει. συναθροίζων δὲ Αἰήτης τὰ τοῦ παιδὸς μέρη τῶν φυγάδων ἐπιλανθάνεται.

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes substantivos da TERCEIRA SILBANTE

Táboa:

| forma | caso | número | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| τριήρη |  |  |  |
| τριήρους |  |  |  |
| μέρη |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente os seguintes PARTICIPIOS de AORISTO SIGMÁTICOS

Táboa:

| forma | xº / nº / caso | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀκούσας |  |  |  |  |  |
| συναθροίσας |  |  |  |  |  |
| κατακοιμίσασα |  |  |  |  |  |
| μελίσασα |  |  |  |  |  |

#### c) Identifica o XENITIVO rexido por verbos de DESEXO

Μήδεια αὐτοῦ ἐρᾷ

#### d) Identifica o XENITIVO rexido con verbos de ORIXE (nacemento, etc.)

Αἴσονος δὲ καὶ Πολυμήδης ἐγένετο ᾽Ιάσων

#### e) Identifica o complemento AXENTE con verbos activos

ὑπό τινος μέλλειν ἀποθανεῖν τῶν πολιτῶν

#### f) Identifica o valor da preposición ἐπὶ cun ACUSATIVO de obxecto

ἐπὶ τὸ δέρας

#### g) Identifica o XENITIVO TEMPORAL

Μήδεια τὸν ᾽Ιάσονα νυκτὸς ἐπὶ τὸ δέρας ἤγαγε

### Exercicios de REPASO:

#### a) Analiza morfolóxicamente os seguintes PARTICIPIOS

Táboa:

| forma | xº / nº / caso | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| χρώμενον |  |  |  |  |  |
| ἔχουσα |  |  |  |  |  |
| μαθών |  |  |  |  |  |
| ἰδοῦσα |  |  |  |  |  |
| ὄντα |  |  |  |  |  |
| συναθροίζων |  |  |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| φυλάξασθαι |  |  |  |  |  |
| μετεπέμψατο |  |  |  |  |  |
| ἀποθανεῖν |  |  |  |  |  |
| ἐλθεῖν |  |  |  |  |  |
| παρεκάλεσε |  |  |  |  |  |
| κατεσκεύασε |  |  |  |  |  |
| ἀπέπλευσεν |  |  |  |  |  |
| ἀφίκετο |  |  |  |  |  |
| ᾔτει |  |  |  |  |  |
| ἐπέτρεψε |  |  |  |  |  |
| καῦσαι |  |  |  |  |  |
| ἀποκτεῖναι |  |  |  |  |  |
| ἐρᾷ |  |  |  |  |  |
| ἤγαγε |  |  |  |  |  |
| παρεγένετο |  |  |  |  |  |
| εἵπετο |  |  |  |  |  |

#### c) Comenta as seguintes particularidades sintácticas

Πελίας τῆς ᾽Ιωλκοῦ ἐβασίλευε

ἐφυλάσσετο δὲ ὑπὸ δράκοντος ἀύπνου

ὡς δὲ ῎Αργος τὴν τριήρη κατεσκεύασε, ᾽Ιάσων ἀπέπλευσεν

ὡς δ᾽ εἰς Κολχοὺς ἀφίκετο, ἐπορεύετο πρὸς Αἰήτην

ἐν ᾧ ᾽Ιάσων Αἰήτῃ διαλέγεται, Μήδεια αὐτοῦ ἐρᾷ

παρεγένετο ἔχουσα τὸ δέρας

ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν πλησίον τοῦ τριήρους ὄντα

παύεται διώκων

### β

Πελίας δὲ ἀπίστησας τὸν τῶν ᾽Αργοναυτῶν νόστον τὸν ᾽Ιάσονος πατέρα ἀπέκτεινε. ὁ δὲ ᾽Ιάσων κατελθὼν τὸ μὲν δέρας πάρεσχεν, Μήδειαν δὲ παρεκάλεσε κολάζειν Πελίαν. ἡ δὲ εἰς τὰ βασίλεια τοῦ Πελίου παρελθοῦσα καλεῖ τὰς θυγατέρας αὐτοῦ καὶ κριὸν μελίσασα καὶ καθεψήσασα ἐποίησεν ἄρνα.

"διὰ τοῦδε τοῦ φαρμάκου" ἔφη "τὸ αὐτὸ ποιῆσαι δύναμαι τῷ ὑμετέρῳ πατρί. ἄγε δὴ, μελίζετέ τε καὶ καθεψεῦτε καὶ ὑμεῖς τὸν πατέρα· ἐγὼ γὰρ αὐτὸν μέλλω ποιεῖν νέον".

αἱ μὲν πιστεύσασαι τὸν πατέρα μελίζουσι καὶ καθεύουσιν· Μήδεια δὲ καὶ ᾽Ιάσων φεύγουσιν εἰς Κόρινθον.

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀπίστησας |  |  |  |  |  |
| ἀπέκτεινεν |  |  |  |  |  |
| κατελθών |  |  |  |  |  |
| πάρεσχεν |  |  |  |  |  |
| παρεκάλεσε |  |  |  |  |  |
| παρελθοῦσα |  |  |  |  |  |
| μελίσασα |  |  |  |  |  |
| καθεψήσασα |  |  |  |  |  |
| ποιῆσαι |  |  |  |  |  |
| πιστεύσασαι |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

ἡ δὲ εἰς τὰ βασίλεια τοῦ Πελίου παρελθοῦσα καλεῖ τὰς θυγατέρας αὐτοῦ

αἱ μὲν πιστεύσασαι τὸν πατέρα μελίζουσι
