# α

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Identifica o PARTICIPIO SUSTANTIVADO, e logo traduce

τοὺς προσβάλλοντας ἀπέκτεινε

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes substantivos

Táboa:

| forma | caso | número | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| Μενοικέως |  |  |  |
| βασιλέως |  |  |  |
| τοκέων |  |  |  |
| Πλαταιέων |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ pª/caso | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἔλαβε |  |  |  |  |  |
| ἔγημε |  |  |  |  |  |
| πορευομένου |  |  |  |  |  |
| γεννᾶν |  |  |  |  |  |
| συνελθεῖν |  |  |  |  |  |
| συνῆλθε |  |  |  |  |  |
| τρήσας |  |  |  |  |  |
| εὑρόντες |  |  |  |  |  |
| ἤνεγκον |  |  |  |  |  |
| ἑλοῦσα |  |  |  |  |  |
| θεραπεύσασα |  |  |  |  |  |
| ᾤδων |  |  |  |  |  |
| διέφερε |  |  |  |  |  |
| ἐκάλουν |  |  |  |  |  |
| πορεύου |  |  |  |  |  |
| ἀκούσας |  |  |  |  |  |
| ἔλιπεν |  |  |  |  |  |
| φερόμενος |  |  |  |  |  |
| πειθομένου |  |  |  |  |  |
| ἀπέκτεινε |  |  |  |  |  |
| ὀργισάμενος |  |  |  |  |  |
| παρεγένετο |  |  |  |  |  |

#### c) Comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

πορευομένου δὲ ποτε τοῦ βασιλέως εἰς Δελφούς, ὁ θεὸς ἐκέλευσεν ...

Οἰδίποδος οὐ πειθομένου, ἀπέκτεινε τῶν ἵππων τὸν ἕτερον

#### d) Identifica o valor da PREPOSICIÓN

μετὰ τὸν ᾽Αμφίονος θάνατον

ἐφ᾽ ἅρματος

κατά τινα στενὴν ὁδόν

---

# β

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| βασιλεύοντος |  |  |  |  |  |
| κάτεσχε |  |  |  |  |  |
| ἔπεμψε |  |  |  |  |  |
| μαθοῦσα |  |  |  |  |  |
| προὔτεινε |  |  |  |  |  |
| ἔχον |  |  |  |  |  |
| ἁρπάσασα |  |  |  |  |  |
| κατήσθιεν |  |  |  |  |  |
| ἀποθανόντων |  |  |  |  |  |
| λῦσαι |  |  |  |  |  |
| παρασχεῖν |  |  |  |  |  |

#### c) Comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

τούτου δὲ βασιλεύοντος, οὐ μικρὰ συμφορὰ κάτεσχε Θήβας

πάντας τοὺς οὐ λύοντας τὸ αἴνιγμα ἁρπάσασα κατήσθιεν

πολλῶν ἀποθανόντων, παρακαλεῖ Κρέων τοὺς πολίτας

#### A) Completa estas oracións enchendo o espacio libre coa forma correcta do participio que vai entre paréntese. A continuación tradúceas

Por exemplo: οἱ πολῖται τὸν ......... εἶδον. (εἰσβαίνων)

Queda: οἱ πολῖται τὸν εἰσβαίνοντα εἶδον. Os cidadáns viron ao que entraba.

1. πάντες οἱ ......... ἔσπευδον εἰς τὸν λιμένα (παρών)
2. ὁ γεωργὸς πάντα τὰ ......... τῷ ἄρχοντι εἶπεν (γενόμενος)
3. οἱ τὸ θέατρον ......... μάλα χαίρουσιν (ὁρῶν)
4. ἆρ᾽ ὁρᾷς τοὺς ἐν τῷ ἀγρῷ .........; (ἐργαζόμενος)
5. οὗτοι οἱ δοῦλοι τὸ ......... οὐδέποτε ποιοῦσιν (κελευόμενος)
6. ὁ γέρων οὐ δύναται ἰδεῖν τοὺς θόρυβον ......... (ποιῶν)

#### B) Completa cada oración co participio máis apropiado e logo tradúcea

γενομένου, ὄντων, τελευτώντος, ἀποχωρησάντων, στρατηγοῦντος, εἰπόντος

1. Περικλέους ........., ἐκρατήσαμεν πάσης τῆς χώρας
2. τοῦ θέρους ........., οἱ ᾽Αθηναῖοι εἴκοσι τριήρεις ἔπεμψαν εἰς Σικελίαν
3. ταῦτα τοῦ ἀγγέλου ........., οἱ πολῖται παρὰ τὰς γυναῖκας ἦλθον
4. ......... τούτου, οἱ παῖδες μάλα φοβοῦνται
5. ......... τῶν συμμάχων, ἐκρατήσαμεν τῶν πολεμίων
6. ......... τῶν πολεμίων ἐν τῇ γῇ, ἐπέμψαμεν ἑκατὸν τριήρεις περὶ Πελοπόννησον

#### C) Traduce as seguintes oracións. Expresa logo o mesmo contido a través de oracións con εἰμί e dativo posesivo

1. οὐ πᾶσαι αἱ πόλεις τοὺς αὐτοὺς νόμους ἔχουσιν.
2. ὅδε ὁ ἀνὴρ ἰσχυρὰν ψυχὴν ἔχει.
3. ὁ βασιλεὺς δύο παῖδας εἶχεν.
4. ὅδε ὁ ἀνὴρ οὐκ ὀλίγα χρήματα ἔχει.
5. ὄνομα ἔχω ᾽Αλέξανδρον.

#### D) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo tradúcea

1. οἱ ῞Ελληνες ἀγγέλλους ἔπεμπον ..... βασιλέα. (μετά, παρά, διά)
2. ἐγὼ μέγα δύναμαι ..... τῇδε τῇ πόλει. (διά, ἐν, περί)
3. πολλοὶ ἄνθρωποι τὴν ψυχὴν διαφθείρουσι ..... βραχεῖαν ἡδονήν (ὑπό, διά, ἐν)
4. ἄγγελός τις ἀφίκετο ..... τοῦ ἄστεως (εἰς, ἀπό, ἐν)
5. ἥδε ἡ ὁδὸς ..... τοῦ ὄρους φέρει ..... τὴν πόλιν (εἰς, ἀπό, διά)
6. οἱ πολέμιοι ἀναβαίνουσιν ..... τὴν πόλιν (διά, ἐν, ἐπί)

---

# γ

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀκούσας |  |  |  |  |  |
| λεγόμενον |  |  |  |  |  |
| εἰπών |  |  |  |  |  |
| γηρῶν |  |  |  |  |  |
| ἔρριψεν |  |  |  |  |  |
| ἔγημεν |  |  |  |  |  |
| ἀγνοῶν |  |  |  |  |  |
| ἐτέκνωσεν |  |  |  |  |  |
| ηὗρον |  |  |  |  |  |
| ἀνήρτησεν |  |  |  |  |  |
| κουψάμενος |  |  |  |  |  |
| γενόμενος |  |  |  |  |  |
| ἠλαύνετο |  |  |  |  |  |

#### b) Comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

ἔλυσε τὸ αἴνιγμα τὸ ὑπὸ τῆς Σφιγγὸς λεγόμενον

τρίτην λαμβάνει βάσιν τὸ βάκτρον

παῖδας ἐτέκνωσεν ἐξ αὐτῆς Πολυνείκην καὶ ᾽Ετεοκλέα

#### A) Traduce ao grego cada oración galega elixindo correctamente as palabras gregas

1. Moitas flores eran arroxadas polos espectadores.

πολλὰ--- ἄνθους --- ὑπὸ τῶν πολιτῶν ---- ἐβάλλον

πολλοὶ--- ἄνθοι --- ἐν τοῖς πολίταιν --- ἐβάλλοντο

2. Éramos obstaculizados polas frechas dos inimigos.

τοῖς τόξοις--- τοῖς πολεμίοις --- κωλύόμεθα

τὰ τόξα ----- τῶν πολεμίων --- ἐκωλυόμεθα

3. Eu estaba sendo curado por un médico moi experimentado.

ὑπ᾽ ἰατροῦ --------- ἔμπειρος ----- ἐθεραπευόμην

παρὰ ἰατρῷ --- ἔμπειρου--- θεραπεύομαι

4. Os inimigos eran asediados polo noso exército.

οἱ πολέμιοι --- διὰ τὸν στρατόν--- ἡμέτερον --- ἐπολιορκεῖτο

ὁ πολέμιος --- ὑπὸ τοῦ στρατοῦ --- ἡμέτερος --- ἐπολιορκοῦντο

#### B) Selecciona a oración adecuada para completar ao relativo, e logo traduce

πολλάκις ἐν τῇ ὕλῃ ἑώρων

τὰς βοὰς ἠκούσαμεν

ἀδελφός ἐστι ᾽Αλέξανδρος

τὸ ἄροτρον ἐπώλησα

πολλὰ ἐφέροντο

οἱ δοῦλοι τὸ δεῖπνον παρεσκεύασαν

ἐν τῇ θαλάσσῃ εἴδομεν

διὰ τῶν ὁδῶν ἔτρεχεν

1. οἱ ναῦται, οὓς ........., ἡμῖν βοηθεῖν οὐκ ἠθέλησαν.
2. οἱ δοῦλοι, ὑφ᾽ ὧν ........., ἤδη ἔκαμνον.
3. ὁ γεωργός, ᾧ ........., οὐ πολλὰ ἀργύρια εἶχεν.
4. ὁ παῖς, οὗ ........., παρὰ τὸν διδάσκαλον οὐκ ἐβούλετο ἐλθεῖν.
5. οὐδεὶς λαβεῖν ἐδύνατο τὸν ἵππον, ὃς ......... 
6. οἱ γεωργοὶ μάλα ἐφοβοῦντο τὰ θηρία, ἃ ......... 
7. οἱ ξένοι, οἷς ........., τὸν οἶνον ἐπήνεσαν.
8. οἱ πολῖται, ὧν ........., τὸ θέατρον ἐθεῶντο.
