<!-- source: libro_grego_1_desde_37.md -->

# εἰκοστὸν καὶ πρῶτον μάθημα: Οἰδίπους

### α

μετὰ δὲ τὸν ᾽Αμφίονος θάνατον Λάϊος τὴν ἐν Θήβαις βασιλείαν παρέλαβε καὶ ἔγημε θυγατέρα Μενοικέως, ἣν ἔνιοι ᾽Ιοκάστην λέγουσι. πορευομένου δὲ ποτε τοῦ βασιλέως εἰς Δελφούς, ὁ θεὸς ἐκέλευσεν μὴ γεννᾶν· “ὁ γὰρ παῖς σου” εἶπεν “τὸν μὲν πατέρα ἀποκτείνειν μέλλει, τῇ μητρὶ δὲ συνελθεῖν”. ἀλλὰ ὅμως Λάϊος μεθύων ποτὲ συνῆλθε τῇ γυναικί. τὸ βρέφος οὖν λιπεῖν ἐπιτάσσει δούλῳ τινί, περόναις τρήσας τὰ σφυρά.

οὗτος μὲν ἔλιπε εἰς Κιθαιρῶνα τὸ ὄρος, Πολύβου δὲ βουκόλοι, τοῦ Κορινθίων βασιλέως, τὸ βρέφος εὑρόντες πρὸς τὴν αὐτοῦ γυναῖκα Περίβοιαν ἤνεγκον. ἡ δὲ ἑλοῦσα ὑποβάλλεται καὶ θεραπεύσασα τὰ σφυρὰ Οἰδίποδα καλεῖ, διὰ τὸ τῶν ποδῶν οἴδημα. ἡβάσκων δὲ ὁ παῖς, διέφερε τῶν ἄλλων νεανιῶν ἀρετῇ· οἱ δὲ διὰ φθόνον ἐκάλουν αὐτὸν ὑπόβλητον. ὁ δὲ ἀφικόμενος εἰς Δελφοὺς περὶ τῶν ἰδίων ἐπυνθάνετο τοκέων. ὁ δὲ θεὸς αὐτῷ “εἰς τὴν πατρίδα” εἶπεν “μὴ πορεύου· τὸν μὲν γὰρ πατέρα ἀποκτείνειν μέλλεις, τῇ μητρὶ δὲ συνελθεῖν”. τοῦτο ἀκούσας, καὶ νομίζων υἱὸς τοῦ Πολύβου εἶναι, Κόρινθον ἔλιπεν.

ἐφ᾽ ἅρματος οὖν διὰ τῆς Φωκίδος φερόμενος, συντυγχάνει κατά τινα στενὴν ὁδὸν Λαΐῳ. καὶ Πολυφόντης (κῆρυξ δὲ οὗτος ἦν Λαΐου) ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀποχωρεῖν καὶ δι᾽ ἀπείθειαν ἀπέκτεινε τῶν ἵππων τὸν ἕτερον. ὀργισάμενος οὖν Οἰδίπους τοὺς προσβάλλοντας ἀπέκτεινε· καὶ παρεγένετο εἰς Θήβας. Λαΐον μὲν οὖν θάπτει βασιλεὺς Πλαταιέων Δαμασίστρατος, τὴν δὲ βασιλείαν Κρέων ὁ Μενοικέως παραλαμβάνει.

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Identifica o PARTICIPIO SUSTANTIVADO, e logo traduce

τοὺς προσβάλλοντας ἀπέκτεινε

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes substantivos

Táboa:

| forma | caso | número | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| Μενοικέως |  |  |  |
| βασιλέως |  |  |  |
| τοκέων |  |  |  |
| Πλαταιέων |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ pª/caso | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἔλαβε |  |  |  |  |  |
| ἔγημε |  |  |  |  |  |
| πορευομένου |  |  |  |  |  |
| γεννᾶν |  |  |  |  |  |
| συνελθεῖν |  |  |  |  |  |
| συνῆλθε |  |  |  |  |  |
| τρήσας |  |  |  |  |  |
| εὑρόντες |  |  |  |  |  |
| ἤνεγκον |  |  |  |  |  |
| ἑλοῦσα |  |  |  |  |  |
| θεραπεύσασα |  |  |  |  |  |
| ᾤδων |  |  |  |  |  |
| διέφερε |  |  |  |  |  |
| ἐκάλουν |  |  |  |  |  |
| πορεύου |  |  |  |  |  |
| ἀκούσας |  |  |  |  |  |
| ἔλιπεν |  |  |  |  |  |
| φερόμενος |  |  |  |  |  |
| πειθομένου |  |  |  |  |  |
| ἀπέκτεινε |  |  |  |  |  |
| ὀργισάμενος |  |  |  |  |  |
| παρεγένετο |  |  |  |  |  |

#### c) Comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

πορευομένου δὲ ποτε τοῦ βασιλέως εἰς Δελφούς, ὁ θεὸς ἐκέλευσεν ...

Οἰδίποδος οὐ πειθομένου, ἀπέκτεινε τῶν ἵππων τὸν ἕτερον

#### d) Identifica o valor da PREPOSICIÓN

μετὰ τὸν ᾽Αμφίονος θάνατον

ἐφ᾽ ἅρματος

κατά τινα στενὴν ὁδόν

### β

τούτου δὲ βασιλεύοντος, οὐ μικρὰ συμφορὰ κάτεσχε Θήβας. ἔπεμψε γὰρ ῞Ηρα Σφίγγα, ἡ εἶχε πρόσωπον μὲν γυναικός, σῶμα δὲ λέοντος. μαθοῦσα δὲ αἴνιγμα ἐπὶ τὸ Φίκιον ὄρος ἐκαθέζετο, καὶ τοῦτο προὔτεινε Θηβαίοις. ἦν δὲ τὸ αἴνιγμα· “τί ἐστι τοῦτο ὃ, μίαν ἔχον φωνήν, τετράπουν καὶ δίπουν καὶ τρίπουν γίγνεται;” πάντας δὲ τοὺς οὐ λύοντας τὸ αἴνιγμα ἁρπάσασα κατήσθιεν.

πολλῶν δὲ ἀποθανόντων, παρακαλεῖ Κρέων τοὺς πολίτας καὶ πρὸς αὐτοὺς λέγει· “ὦ πολῖται, τίς ὑμῶν τὸ αἴνιγμα λῦσαι δύναται; τούτῳ γὰρ καὶ τὴν βασιλείαν καὶ τὴν Λαΐου γυναῖκα βούλομαι παρασχεῖν”.

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| βασιλεύοντος |  |  |  |  |  |
| κάτεσχε |  |  |  |  |  |
| ἔπεμψε |  |  |  |  |  |
| μαθοῦσα |  |  |  |  |  |
| προὔτεινε |  |  |  |  |  |
| ἔχον |  |  |  |  |  |
| ἁρπάσασα |  |  |  |  |  |
| κατήσθιεν |  |  |  |  |  |
| ἀποθανόντων |  |  |  |  |  |
| λῦσαι |  |  |  |  |  |
| παρασχεῖν |  |  |  |  |  |

#### c) Comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

τούτου δὲ βασιλεύοντος, οὐ μικρὰ συμφορὰ κάτεσχε Θήβας

πάντας τοὺς οὐ λύοντας τὸ αἴνιγμα ἁρπάσασα κατήσθιεν

πολλῶν ἀποθανόντων, παρακαλεῖ Κρέων τοὺς πολίτας

#### A) Completa estas oracións enchendo o espacio libre coa forma correcta do participio que vai entre paréntese. A continuación tradúceas

Por exemplo: οἱ πολῖται τὸν ......... εἶδον. (εἰσβαίνων)

Queda: οἱ πολῖται τὸν εἰσβαίνοντα εἶδον. Os cidadáns viron ao que entraba.

1. πάντες οἱ ......... ἔσπευδον εἰς τὸν λιμένα (παρών)
2. ὁ γεωργὸς πάντα τὰ ......... τῷ ἄρχοντι εἶπεν (γενόμενος)
3. οἱ τὸ θέατρον ......... μάλα χαίρουσιν (ὁρῶν)
4. ἆρ᾽ ὁρᾷς τοὺς ἐν τῷ ἀγρῷ .........; (ἐργαζόμενος)
5. οὗτοι οἱ δοῦλοι τὸ ......... οὐδέποτε ποιοῦσιν (κελευόμενος)
6. ὁ γέρων οὐ δύναται ἰδεῖν τοὺς θόρυβον ......... (ποιῶν)

#### B) Completa cada oración co participio máis apropiado e logo tradúcea

γενομένου, ὄντων, τελευτώντος, ἀποχωρησάντων, στρατηγοῦντος, εἰπόντος

1. Περικλέους ........., ἐκρατήσαμεν πάσης τῆς χώρας
2. τοῦ θέρους ........., οἱ ᾽Αθηναῖοι εἴκοσι τριήρεις ἔπεμψαν εἰς Σικελίαν
3. ταῦτα τοῦ ἀγγέλου ........., οἱ πολῖται παρὰ τὰς γυναῖκας ἦλθον
4. ......... τούτου, οἱ παῖδες μάλα φοβοῦνται
5. ......... τῶν συμμάχων, ἐκρατήσαμεν τῶν πολεμίων
6. ......... τῶν πολεμίων ἐν τῇ γῇ, ἐπέμψαμεν ἑκατὸν τριήρεις περὶ Πελοπόννησον

#### C) Traduce as seguintes oracións. Expresa logo o mesmo contido a través de oracións con εἰμί e dativo posesivo

1. οὐ πᾶσαι αἱ πόλεις τοὺς αὐτοὺς νόμους ἔχουσιν.
2. ὅδε ὁ ἀνὴρ ἰσχυρὰν ψυχὴν ἔχει.
3. ὁ βασιλεὺς δύο παῖδας εἶχεν.
4. ὅδε ὁ ἀνὴρ οὐκ ὀλίγα χρήματα ἔχει.
5. ὄνομα ἔχω ᾽Αλέξανδρον.

#### D) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo tradúcea

1. οἱ ῞Ελληνες ἀγγέλλους ἔπεμπον ..... βασιλέα. (μετά, παρά, διά)
2. ἐγὼ μέγα δύναμαι ..... τῇδε τῇ πόλει. (διά, ἐν, περί)
3. πολλοὶ ἄνθρωποι τὴν ψυχὴν διαφθείρουσι ..... βραχεῖαν ἡδονήν (ὑπό, διά, ἐν)
4. ἄγγελός τις ἀφίκετο ..... τοῦ ἄστεως (εἰς, ἀπό, ἐν)
5. ἥδε ἡ ὁδὸς ..... τοῦ ὄρους φέρει ..... τὴν πόλιν (εἰς, ἀπό, διά)
6. οἱ πολέμιοι ἀναβαίνουσιν ..... τὴν πόλιν (διά, ἐν, ἐπί)

### γ

Οἰδίπους δὲ τοῦτο ἀκούσας, ἔλυσε τὸ αἴνιγμα τὸ ὑπὸ τῆς Σφιγγὸς λεγόμενον, εἰπὼν ὅτι τὸ τοῦ αἰνίγματος ζῷον ἄνθρωπός ἐστιν· “γίγνεται γὰρ τετράπους βρέφος ὤν· ἡβάσκων δὲ γίγνεται δίπους· γηρῶν δὲ τρίτον λαμβάνει πόδα τὸ βάκτρον.”

ἡ μὲν οὖν Σφίγξ ἀπὸ τῆς ἀκροπόλεως ἑαυτὴν ἔρριψεν, Οἰδίπους δὲ καὶ τὴν βασιλείαν ἔλαβε καὶ τὴν μητέρα ἔγημεν ἀγνοῶν. καὶ παῖδας ἐτέκνωσεν ἐξ αὐτῆς Πολυνείκην καὶ ᾽Ετεοκλέα, θυγατέρας δὲ ᾽Ισμήνην καὶ ᾽Αντιγόνην. τέλος δὲ πολλοῖς ἔτεσιν ὕστερον ᾽Ιοκάστη τε καὶ Οἰδίπους πᾶσαν τὴν ἀληθείαν ηὗρον. ἡ μὲν ἐξ ἀγχόνης ἑαυτὴν ἀνήρτησεν, ὁ δὲ, τοὺς ὀφθαλμοὺς κουψάμενος καὶ τυφλὸς γενόμενος, ἐκ Θηβῶν ἠλαύνετο. (Adaptado de APOLLODORO, *Bibliotheca*, 3.48-56)

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀκούσας |  |  |  |  |  |
| λεγόμενον |  |  |  |  |  |
| εἰπών |  |  |  |  |  |
| γηρῶν |  |  |  |  |  |
| ἔρριψεν |  |  |  |  |  |
| ἔγημεν |  |  |  |  |  |
| ἀγνοῶν |  |  |  |  |  |
| ἐτέκνωσεν |  |  |  |  |  |
| ηὗρον |  |  |  |  |  |
| ἀνήρτησεν |  |  |  |  |  |
| κουψάμενος |  |  |  |  |  |
| γενόμενος |  |  |  |  |  |
| ἠλαύνετο |  |  |  |  |  |

#### b) Comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

ἔλυσε τὸ αἴνιγμα τὸ ὑπὸ τῆς Σφιγγὸς λεγόμενον

τρίτην λαμβάνει βάσιν τὸ βάκτρον

παῖδας ἐτέκνωσεν ἐξ αὐτῆς Πολυνείκην καὶ ᾽Ετεοκλέα

#### A) Traduce ao grego cada oración galega elixindo correctamente as palabras gregas

1. Moitas flores eran arroxadas polos espectadores.

πολλὰ--- ἄνθους --- ὑπὸ τῶν πολιτῶν ---- ἐβάλλον

πολλοὶ--- ἄνθοι --- ἐν τοῖς πολίταιν --- ἐβάλλοντο

2. Éramos obstaculizados polas frechas dos inimigos.

τοῖς τόξοις--- τοῖς πολεμίοις --- κωλύόμεθα

τὰ τόξα ----- τῶν πολεμίων --- ἐκωλυόμεθα

3. Eu estaba sendo curado por un médico moi experimentado.

ὑπ᾽ ἰατροῦ --------- ἔμπειρος ----- ἐθεραπευόμην

παρὰ ἰατρῷ --- ἔμπειρου--- θεραπεύομαι

4. Os inimigos eran asediados polo noso exército.

οἱ πολέμιοι --- διὰ τὸν στρατόν--- ἡμέτερον --- ἐπολιορκεῖτο

ὁ πολέμιος --- ὑπὸ τοῦ στρατοῦ --- ἡμέτερος --- ἐπολιορκοῦντο

#### B) Selecciona a oración adecuada para completar ao relativo, e logo traduce

πολλάκις ἐν τῇ ὕλῃ ἑώρων

τὰς βοὰς ἠκούσαμεν

ἀδελφός ἐστι ᾽Αλέξανδρος

τὸ ἄροτρον ἐπώλησα

πολλὰ ἐφέροντο

οἱ δοῦλοι τὸ δεῖπνον παρεσκεύασαν

ἐν τῇ θαλάσσῃ εἴδομεν

διὰ τῶν ὁδῶν ἔτρεχεν

1. οἱ ναῦται, οὓς ........., ἡμῖν βοηθεῖν οὐκ ἠθέλησαν.
2. οἱ δοῦλοι, ὑφ᾽ ὧν ........., ἤδη ἔκαμνον.
3. ὁ γεωργός, ᾧ ........., οὐ πολλὰ ἀργύρια εἶχεν.
4. ὁ παῖς, οὗ ........., παρὰ τὸν διδάσκαλον οὐκ ἐβούλετο ἐλθεῖν.
5. οὐδεὶς λαβεῖν ἐδύνατο τὸν ἵππον, ὃς ......... 
6. οἱ γεωργοὶ μάλα ἐφοβοῦντο τὰ θηρία, ἃ ......... 
7. οἱ ξένοι, οἷς ........., τὸν οἶνον ἐπήνεσαν.
8. οἱ πολῖται, ὧν ........., τὸ θέατρον ἐθεῶντο.
