<!-- source: libro-grego-1-ate-ud17.md -->

# τρισκαιδέκατον μάθημα: ᾽Οδυσσεύς καὶ οἱ Λωτοφάγοι

### α

᾽Οδυσσεύς ποτε τῆς ᾽Ιθάκης ἦρξε καὶ τὴν τῆς νήσου πλοῦτόν ἦρε. ὅτε δὲ ὁ ᾽Αγαμέμνων καὶ οἱ ῾Ελληνες πρὸς τὴν Τροίαν ἐστρατεύοντο, ᾽Οδυσσεὺς καὶ αὐτὸς μετὰ τῶν ἄλλων ἔπλευσε. πολὺν μὲν οὖν χρόνον περὶ Τροίαν ἐμαχήσαντο, τέλος δὲ οἱ ῾Ελληνες ἐνίκησαν. μετὰ οὖν τὴν νίκην ᾽Οδυσσεὺς τοὺς ἑταίρους ἐκέλευσε εἰς τὰ πλοῖα εἰσβαίνειν καὶ ἀπὸ τῆς Τροίας οἴκαδε ἀπέπλευσαν. ὁ δὲ νόστος οὐκ ἄπονος ἐγένετο. ἐν οὖν τῇ ὁδῷ πολὺν χρόνον ἔπλευσαν καὶ πολλὰ τε καὶ κακοδαίμονα ἔπαθον. Ποσειδῶν γάρ, μετὰ τὰ ἐν τῇ τῶν Κυκλώπων χώρᾳ, τοὺς ῾Ελληνας οὕτως ἐμίσει ὥστε ἀεὶ ἐβούλετο αὐτοὺς ἀποκτείνειν. πολλάκις μὲν οὖν χειμῶνας ὕπεσχον, πολλάκις δὲ εἰς ἄλλους κινδύνους μεγάλους ἔπεσον.

ἀλλ᾽ ὅμως οἱ τῆς θαλάσσης κίνδυνοι οὐκ ἐκώλυσαν αὐτὸν ἀφικέσθαι εἰς τὴν ᾽Ιθάκην. τίνες ἐκεῖ ἦσαν; ἐκεῖ ἦσαν Πηνελόπη τε, ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ Τηλέμαχος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ. οἱ δ᾽ ἔλεγον ὡς ᾽Οδυσσεὺς ἔτι περίεστι. πολλοὶ μὲν νεανίαι Πηνελόπην ἐμνῆστευον, πρὸς δὲ τῷ τοῦ δεσπότου οἴκῳ ἀεὶ ἦσαν. ἀλλ᾽ ὅμως Πηνελόπη οὐκ ἤθελεν ἄπιστος εἶναι τῷ ἀνδρί. δόλον οὖν τι παρεσκεύαζε καὶ τοὺς νεανίας ἔσφαλλεν. ἐπεὶ δὲ ὁ ᾽Οδυσσεὺς εἰς τὴν νῆσον ἀφίκετο, ἐπαύσαντο οἵ τε πόνοι οἱ τῆς γυναικὸς καὶ ἡ τῶν νεανίων ὕβρις. ᾽Οδυσσεύς τε γὰρ καὶ Τηλέμαχος αὐτοὺς μὲν ἀπέκτειναν τῷ τόξῳ, μετὰ δὲ Πηνελόπης διῆγον εὐδαίμονες.

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes AORISTOS de verbos con LÍQUIDA e NASAL

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἦρε |  |  |  |  |  |
| ἀπέκτειναν |  |  |  |  |  |

#### b) Identifica os adxectivos compostos de δαίμων, e logo traduce

πολλὰ τε καὶ κακοδαίμονα ἔπαθον

μετὰ δὲ Πηνελόπης διῆγον εὐδαίμονες

#### c) Identifica a función substantivadora do artigo NEUTRO PLURAL, e logo traduce

τὰ ἐν τῇ τῶν Κυκλώπων χώρᾳ

#### d) Identifica as formas do INTERROGATIVO

τίνες ἐκεῖ ἦσαν;

#### d) Identifica o valor da preposición πρὸς con DATIVO

πρὸς δὲ τῷ τοῦ δεσπότου οἴκῳ

#### e) Identifica a oración CONSECUTIVA, e logo traduce

τοὺς ῾Ελληνας οὕτως ἐμίσει ὥστε ἀεὶ ἐβούλετο ἀποκτείνειν.

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἦρξε |  |  |  |  |  |
| ἐνίκησαν |  |  |  |  |  |
| ἐκέλευσε |  |  |  |  |  |
| ἔπαθον |  |  |  |  |  |
| ἐβούλετο |  |  |  |  |  |
| ὕπεσχον |  |  |  |  |  |
| ἀφικέσθαι |  |  |  |  |  |
| περίεστι |  |  |  |  |  |
| ἀφίκετο |  |  |  |  |  |
| ἐπαύσαντο |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce os seguintes adxetivos SUSTANTIVADOS

πολλὰ τε καὶ κακοδαίμονα

#### c) Traduce as seguintes frases NOMINAIS

ἡ γυνὴ αὐτοῦ

ὁ υἱὸς αὐτοῦ

οἱ πόνοι οἱ τῆς γυναικός

#### d) Traduce as seguintes frases PREPOSICIONAIS

μετὰ τῶν ἄλλων

μετὰ τὰ ἐν τῇ τῶν Κυκλώπων χώρᾳ

μετὰ τὴν νίκην

#### e) Traduce as seguintes subordinadas TEMPORAIS

ὅτε δὲ πρὸς τὴν Τροίαν ἐστρατεύοντο, καὶ ᾽Οδυσσεὺς ἔπλευσε

ἐπεὶ δὲ ὁ ᾽Οδυσσεὺς εἰς τὴν νῆσον ἀφίκετο, ἐπαύσαντο οἱ πόνοι

#### f) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

τῆς ᾽Ιθάκης ἦρχε

πολὺν χρόνον ἐμαχήσαντο

### β

ἐπεὶ δὲ ᾽Οδυσσεὺς εἰς τὴν τῶν Φαιήκων χώραν ἀφίκετο, αὐτοῖς διῆρχετο τὰ δεινὰ ἃ ἐν τῇ θαλάσσῃ αὐτός τε καὶ οἱ ἑταῖροι ἔπαθον.

"ἐπεὶ δὲ ἐγώ τε καὶ οἱ ἑταῖροι Τροίαν ἐλίπομεν, ἄνεμος ἐγένετο οὕτως δεινὸς ὥστε ἦγαγεν ἡμᾶς εἰς τὴν χώραν τὴν τῶν Λωτοφάγων. ὡς δὲ ἐκβαίνομεν, ἑταίρους τινὰς κελεύω πυθέσθαι τίνες ἄνδρες ἐκεῖ οἰκοῦσιν· οἱ δὲ τοὺς Λωτοφάγους ηὗρον, οἳ λῶτον ἤσθιον. οἱ δὲ ἑταῖροι οὐκ ἀπέχοντο τοῦ λώτου, ἀλλ᾽ ἔφαγον.

αὐτίκα δὴ τῆς πατρίδος χώρας ἐπελάθοντο καὶ ἐπανελθεῖν οὐκέτι ἐβούλοντο, ἀλλ᾽ αὐτοῦ μετὰ τῶν Λωτοφάγων μένειν. ἐγὼ δὲ βιαίως αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον ἦγαγον καὶ τοὺς ἄλλους ἑταίρους ἐκέλευσα ταχέως εἰς τὸ πλοῖον εἰσβαίνειν."

### REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀφίκετο |  |  |  |  |  |
| διῆρχετο |  |  |  |  |  |
| ἔπαθον |  |  |  |  |  |
| ἐλίπομεν |  |  |  |  |  |
| ἐγένετο |  |  |  |  |  |
| ἦγαγεν |  |  |  |  |  |
| πυθέσθαι |  |  |  |  |  |
| ηὗρον |  |  |  |  |  |
| ἤσθιον |  |  |  |  |  |
| ἀπέχοντο |  |  |  |  |  |
| ἔφαγον |  |  |  |  |  |
| ἐπελάθοντο |  |  |  |  |  |
| ἐπανελθεῖν |  |  |  |  |  |
| ἐκέλευσα |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce as seguinte frase NOMINAL

ἡ χώρα ἡ τῶν Λωτοφάγων

#### c) Traduce as seguintes subordinadas TEMPORAIS

ἐπεὶ δὲ ἐγώ τε καὶ οἱ ἑταῖροι Τροίαν ἐλίπομεν, δεινὸς ἄνεμος ἐγένετο

ὡς δὲ ἐκβαίνομεν, ἑταίρους τινὰς κελεύω πυθέσθαι

#### d) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

τὰ δεινὰ ἃ ἐν τῇ θαλάσσῃ αὐτός τε καὶ οἱ ἑταῖροι ἔπαθον

οἱ δὲ τοὺς Λωτοφάγους ηὗρον

τοὺς Λωτοφάγους ηὗρον, οἳ λῶτον ἤσθιον

ἀπέχοντο τοῦ λώτου

τῆς πατρίδος χώρας ἐπελάθοντο

#### A) Completa estas oracións describindo as palabras suliñadas coa forma correcta do adxectivo que vai entre paréntese. A continuación tradúceas

Por exemplo: οἱ πολῖται τὸν στρατηγὸν ἐπαινοῦσιν. (ἀνδρεῖος)

Queda: οἱ πολῖται τὸν ἀνδρεῖον στρατηγὸν ἐπαινοῦσιν.

Os cidadáns louban ao valente xeneral.

1. τὰς βοὰς τὰς τῆς θυγατρὸς ἠκούσαμεν. (εὐδαίμων, -ον)

2. ἄνδρες τὸ θέατρον ἐθεώρησαν. (πολύς)

3. ὁ γέρων χρήματα τῷ παιδὶ ἔπεμψεν. (ἄμετρος)

4. οἱ πολέμιοι στράτευμα ἐπαρασκεύασαν. (μέγας)

5. οἱ κλέπται τοὺς ἄνδρας ἀποκτείνειν ἐβούλοντο.(κακοδαίμων)

6. ὁ γέρων ὀδόντας οὐκέτι ἔχει. (πολύς)

7. οἱ παῖδες ἔτρεχον διὰ τῶν ὁδῶν. (εὐδαίμων, -ον)

8. οὗτος ὁ πατὴρ τὰς θυγατέρας ἀεὶ κολάζειν βούλεται. (ἀργός)

#### B) Completa cada oración pondo a frase nominal do paréntese no caso apropiado, e logo traduce.

1. ὁ Σωκράτης παρὰ ..... ἀεὶ ᾤκει. (οἱ ᾽Αθηναῖοι)

2. οἱ ῾Ελληνες πρὸς ..... ἔπιπτον. (τὰ πλοῖα)

3. οἱ βάρβαροι πρὸς ..... ἦλθον. (῾Ελλάς)

4. ὁ γεωργὸς πρὸς ..... καθίζεται. (τὸ δένδρον)

5. κομίζω παρὰ ..... τὸν ἐμὸν παῖδα (σύ)

6. ὁ κύων τὸν παῖδα ἐδίωξε πρὸς ..... (ἡ θάλασσα)

7. παρὰ ..... νῦν βούλομαι ἐλθεῖν. (ὁ πατήρ)

#### C) Transforma as seguintes secuencias en oracións interrogativas, sustituindo as palabras suliñadas pola forma apropiada do interrogativo τίς; logo traduce.

Por ex.: ἐν τῷ οἴκῳ οἰκεῖ ὁ ἄρχων - na casa vive o maxistrado

Isto pasa a: τίς ἐν τῷ οἴκῳ οἰκεῖ - ¿quien vive na casa?

1. οἵδε οἱ ἄνδρες πλοῖα ἐποίησαν

2. ἡμεῖς ἐσμὲν αἱ θυγατέρες

3. τοῦ δεσπότου ἄροτρον πρὸς τὸν ἀγρὸν φέρεις

4. οὗτος ὁ κύων ἦν τῷ πατρί

5. τὸ τοῦ ξένου ὄνομά ἐστι ᾽Αλέξανδρος

6. οἱ γέροντες ἐλαύνουσι τὰ ζῷα

7. κομίζω ὑμᾶς παρὰ τὸν ἰατρόν

8. ὁ κύων τὰ ζῷα εὖ φυλάσσει

9. πολλὰ δῶρα ἔπεμψα ταύτῃ τῇ γυναικί

### γ

μετὰ δὲ τὰ ἐν τῇ τῶν Λωτοφάγων χώρᾳ, ἐπλεύσαμεν εἰς νῆσόν τινα μικράν, δεῖπνον δὲ ἐποιήσαμεν ἐν τῷ αἰγιαλῷ. ἦν δὲ ἐγγὺς ἄλλη νῆσος. καπνὸν εἴδομεν καὶ φθογγὴν ἠκούσαμεν αἰγῶν.

τῇ οὖν ὑστεραίᾳ τοὺς ἑταίρους ἐκέλευσα εἰς τὸ πλοῖον εἰσβαίνειν· ἐβουλόμην γὰρ εἰς τὴν νῆσον πλεῖν καὶ γιγνώσκειν τίνες ἐκεῖ οἰκοῦσιν. αὐτίκα οὖν ἀφικόμεθα εἰς τὴν νῆσον. ἐγγὺς δὲ τῆς θαλάσσης ἄντρον μέγα εἴδομεν καὶ πολλοὺς αἶγας. ἐγὼ οὖν τοῖς ἑταίροις εἶπον·

"ὑμεῖς μὲν πρὸς τῷ πλοίῳ μένετε· ἐγὼ δὲ μετὰ τῶνδε τῶν ἀνθρώπων εἰς ἐκεῖνον ἄντρον ἐλθεῖν βούλομαι".

δώδεκα οὖν τῶν ἑταίρων μοι ἕσποντο· οἱ δὲ ἄλλοι πρὸς τῷ πλοίῳ ἔμειναν.

(Adaptado de HOMERO, Odisea, IX, 83-180)

### REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἐπλεύσαμεν |  |  |  |  |  |
| εἴδομεν |  |  |  |  |  |
| ἠκούσαμεν |  |  |  |  |  |
| ἐκέλευσα |  |  |  |  |  |
| ἐβουλόμην |  |  |  |  |  |
| ἀφικόμεθα |  |  |  |  |  |
| ἐλθεῖν |  |  |  |  |  |
| ἕσποντο |  |  |  |  |  |
| ἔμειναν |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce as seguintes frases NOMINAIS

τὰ ἐν τῇ τῶν Λωτοφάγων χώρᾳ

νῆσόν τινα μικράν

τῇ ὑστεραίᾳ

ἑταίρους τινάς

τίνες ἄνδρες

#### c) Traduce as seguintes frases PREPOSICIONAIS

μετὰ τῶν Λωτοφάγων

μετὰ τὰ ἐν τῇ τῶν Λωτοφάγων χώρα

πρὸς τῷ πλοίῳ

#### A) Completa cada oración coa subordinada apropiada e logo tradúcea.

..... ὥστε μάλα ἐφοβοῦντο

..... ὥστε μόλις δυνάμεθα προχωρεῖν πρὸς τὴν ἑορτήν

..... ὥστε οἱ πολέμιοι ἐτρέποντο

..... ὥστε ἀποφυγεῖν ἐβούλοντο πρὸς τὴν νῆσον

..... ὥστε οὐκέτι δυνατόν ἐστιν ὁρᾶν αὐτόν

..... ὥστε φοβεῖται

1. ὁ δεσπότης τὸν δοῦλον τοσαύτῃ βοῇ καλεῖ

2. οἱ στρατηγοὶ οὕτως ἐφοβοῦντο

3. ὁ κύων οὕτω ταχέως τρέχει

4. τοσοῦτοί εἰσιν οἱ ἄνθρωποι ἐν ταῖς ὁδοῖς

5. βοὴν τοσαύτην ἤκουσαν

6. οἱ στρατιῶται τοσαύτῃ σπουδῇ προσέβαλλον

#### B) Sustitúe en cada oración o nome suliñado pola forma correcta do nome que vai entre paréntese, e logo traduce.

1. ἐξαίφνης οἱ παῖδες τὰ ζῷα εἶδον. (ὁ κύων)

2. ὁ πατὴρ τοῖς υἱοῖς τὰ ἀργύρια ἔπεμψεν (τὸ χρῆμα)

3. οἱ ἄνδρες πρὸς τὸν τοῦ γεωργοῦ κλῆρον ἐπορεύσαντο. (ὁ γέρων)

4. ἡ μήτηρ τῇ παρθένῳ πολλὰ καὶ δεινὰ εἶπεν. (ἡ θυγάτηρ)

5. οἱ ναῦται πέντε ἀνθρώπους εἰς τὴν θάλασσαν ἔρριψαν. (τὸ σῶμα)

6. ἡ ἀρετὴ ἡ τῶν στρατιωτῶν ἐπαινεῖται ὑπὸ τοῦ ῥήτορος (ὁ ῞Ελλην)

#### C) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo tradúcea.

1. ὁ στρατηγὸς ..... τὴν ἀγορὰν τὸν στρατὸν ἐκαλέσατο. (ἀπό, διά, εἰς)

2. οἱ παῖδες ..... τὴν μητέρα ἔδραμον. (διά, ἐκ, περί)

3. ὁ πατὴρ καταλείπει τὸν παῖδα οἴκοι ..... τῆς μητρός (διά, περί, μετά)

4. πολλοὶ στρατιῶται ..... τῷ πεδίῳ ἔπιπτον. (ἐν, διά, ἐκ)

5. οἱ ᾽Αθηναῖοι τοὺς πολεμίους ἀποκτείνουσιν ....... τὴν προτέραν ἔχθραν (ἀπό, διά, ὑπό)

6. ..... τοὺς Λακεδαιμονίους ἐπορεύοντο οἱ σύμμαχοι (μετά, ἀπό, ἐν)

#### e) Identifica o uso dos adxectivos POSICIONAIS, e logo traduce

ἐν μέσῳ τῷ μετώπῳ

εἰς ἔσχατον τὸν ἄντρον ἐφύγομεν

#### f) Identifica o funcionamento do RELATIVO en XENITIVO e DATIVO

εἰσῆλθε γίγας φοβερός, ᾧ ὀφθαλμὸς εἷς ἐν μέσῳ τῷ μετώπῳ ἦν

στρατιῶται τοῦ ᾽Αγαμέμνονος, οὗ δὴ νῦν ἡ δόξα μεγάλη ἐστι

#### g) Identifica o DATIVO POSESIVO

ᾧ ὀφθαλμὸς εἷς ἦν

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀφικόμεθα |  |  |  |  |  |
| εἴδομεν |  |  |  |  |  |
| ἄγε |  |  |  |  |  |
| ἀπόπλει |  |  |  |  |  |
| ἐβουλόμην |  |  |  |  |  |
| ἐφοβοῦντο |  |  |  |  |  |
| ἐπείθοντο |  |  |  |  |  |
| ἔμειναν |  |  |  |  |  |
| ἠκούσαμεν |  |  |  |  |  |
| εἰσῆλθε |  |  |  |  |  |
| ἐφύγομεν |  |  |  |  |  |
| ἤμελγε |  |  |  |  |  |
| ἔκαυσε |  |  |  |  |  |
| ἐμαχήσατο |  |  |  |  |  |
| ἐνίκησε |  |  |  |  |  |
| ἔνεγκον |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

ὡς δὲ εἰς τὸ ἄντρον ἀφικόμεθα, οὐδένα ἄνθρωπον εἴδομεν

ἐβουλόμην γὰρ γιγνώσκειν τίς ἐν τῷ ἄντρῳ οἰκεῖ

τοῖς Τρωσὶ πολὺν χρόνον ἐμαχήσατο
