[ΔΕΥΤΕΡΟΝ ΜΑΘΗΜΑ: 'Εν τῷ ἀγρῷ]{.underline}

[α]{.underline}

νῦν οἱ δοῦλοι οὐκέτι καθεύδουσιν, ἀλλὰ εἰς τὸν ἀγρὸν σπεύδουσιν καὶ,
ἐπεὶ εἰς τὸν ἀγρὸν ἥκουσιν, ὁ ἐπιμελητὴς αὐτοῖς λέγει·

-- τὴν γῆν σκάπτετε· οἱ γὰρ λίθοι πολλοί εἰσιν, καὶ μόλις δυνατόν ἐστιν
ἀροτρεύειν.

οἱ μὲν οὖν δοῦλοι οὐκ ὀλίγον χρόνον τὴν γῆν σκάπτουσι καὶ ἐκ τοῦ ἀγροῦ
τοὺς λίθους ἐκφέρουσιν· ὁ δὲ ἐπιμελητής οὐ χαίρει καὶ αὐτοῖς λέγει·

-- μὴ μένετε· διὰ τί μένετε;

δοῦλός τις τῷ ἑταίρῳ λέγει·

-- διὰ τί ἔστιν οὕτω χαλεπὸς ὁ ἐπιμελητής; ὁ ἥλιος ἡμᾶς κατατρίβει καὶ
μᾶλα κάμνομεν, ἀλλὰ πονοῦμεν.

ἐπεὶ δὲ οὐκέτι λίθοι εἰσὶν ἐν τῷ ἀγρῷ, οἱ δοῦλοι τὰ ἄροτρα λαμβάνουσι
καὶ ἀροτρεύουσι τὸν ἀγρόν.

ἐπεὶ δὲ ὁ ἥλιος μᾶλα φλέγει, οἱ δοῦλοι ἔτι πονοῦσιν, ἀλλὰ ὁ ἐπιμελητὴς
βραδέως βαδίζει καὶ καθίζει ὑπὸ τῷ δένδρῳ· μᾶλα γὰρ κάμνει.

**Exercicios de [innovación]{.smallcaps}**

**A) Identifica o [acusativo de duración]{.smallcaps}**

**B) Identifica a [imperativa negativa]{.smallcaps}**

**C) Identifica o valor da preposición ὑπό + [dativo]{.smallcaps}:**

**D) Identifica o valor da conxunción [temporal]{.smallcaps}:**\
ἐπεὶ εἰς τὸν ἀγρὸν ἥκουσιν\
ἐπεὶ δὲ οὐκέτι λίθοι εἰσὶν ἐν τῷ ἀγρῷ\
ἐπεὶ δὲ ὁ ἥλιος μᾶλα φλέγει

**β**

ἐπεὶ δὲ ἡσυχάζει οὐκ ὀλίγον χρόνον, καλεῖ τὸν δοῦλον καὶ αὐτῷ λέγει·\
-- σπεῦδε δεῦρο ταχέως, ὦ δοῦλε.

ὁ δοῦλος βλέπει πρὸς τὸν ἐπιμελητὴν καὶ αὐτῷ προσχωρεῖ.\
-- τί ἐθέλεις;

-- ἄκουε καὶ μὴ λέγε, ὦ ῥᾴθυμε. καιρός ἐστι δειπνεῖν· εἰς τὸν οἶκον
σπεῦδε καὶ φέρε μοι ταχέως τὸ δεῖπνον.

οἱ ἄλλοι δοῦλοι μένουσιν ἐν τῷ ἀγρῷ, ἀλλὰ ὅδε ὁ δοῦλος ταχέως πρὸς τὸν
οἶκον σπεύδει διὰ τῆς ὁδοῦ. ἐπεὶ δὲ τὸ δεῖπνον λαμβάνει, αὐτὸ φέρει πρὸς
τὸν ἐπιμελητήν.

**Completa cada oración coa preposición apropiada e logo traduce.**

ὁ θεὸς \_\_\_\_\_\_ τοῦ Ὀλύμπου ἔβαινεν. (ἐκ, ἐν, εἰς)

ὁ πολίτης \_\_\_\_\_\_ τὸν ἀγρὸν σπεύδει. (ὑπό, διά, πρός)

οἱ ναῦται τὸ πλοῖον \_\_\_\_\_\_ τὴν θάλασσαν ἔφερον. (ἀπό, διά, εἰς)

ὁ πολίτης τὸν ἰατρὸν ἄγει \_\_\_\_\_\_ τῆς ἀγορᾶς. (εἰς, ὑπό, διά)

ὁ στρατὸς \_\_\_\_\_\_ τὰ τῶν πολεμίων πλοῖα ἐβάδιζε. (ὑπό, πρός, ἐν)

ἡ γυνὴ \_\_\_\_\_\_ τῷ οἰκῷ πονεῖ. (διά, εἰς, ἐν)

οἱ γεωργοὶ ἐκάθιζον \_\_\_\_\_\_ τῷ δένδρῳ. (διά, ἐκ, ὑπό)

ὁ ναύτης τὰ πλοῖα ἄγει \_\_\_\_\_\_ τὰς Ἀθηνᾶς. (ἀπό, διά, πρός)

ὁ κλέπτης τὰ ἀργύρια κρύπτει \_\_\_\_\_\_ τῷ λίθῳ. (ὑπό, διά, ἀπό)

ὁ γεωργὸς ἔβλεπε \_\_\_\_\_\_ τὸν δοῦλον. (ἀπό, διά, πρός)

**B) Transforma as seguintes secuencias en oracións imperativas de
significado equivalente; logo traduce.**

**Por ex.:** οὐ σπεύδετε -- non vos apresur[a]{.underline}des\
**Pasa a**: μὴ σπεύδετε -- non vos apresur[e]{.underline}des

ἐν τῷ οἴκῳ οὐ μένεις

οὐ ἀγωνίζετε ἀνδρείως

οὐκ πονεῖς ἐν τῷ ἀγρῷ

ἐκ τῆς μάχης οὐ φεύγετε

ἐκ τοῦ στρατοπέδου οὐκ ἐκβαίνεις

εἰς τὸν οἶκον οὐ τρέχετε

εἰς τὴν ἀγορὰν οὐ σπεύδεις

διὰ τῶν ὁδῶν οὐ βαδίζετε

**γ**

ἐπεὶ δὲ οἱ δοῦλοι οὐκ ὀλίγον χρόνον πονοῦσιν, ὁ ἐπιμελητὴς τοὺς δούλους
καλεῖ·\
-- καιρός ἐστιν ἤδη ἡσυχάζειν.

οἱ δοῦλοι οὐκέτι πονοῦσιν ἀλλὰ τὰ μὲν ζῷα λύουσιν, ἐπεὶ δὲ τὰ ἄροτρα
λείπουσιν ἐν τῷ ἀγρῷ, τὰ ζῷα προσάπτουσι τοῖς δένδροις· ἔπειτα δὲ
καθίζουσιν ὑπὸ τοῖς δένδροις καὶ δειπνοῦσιν καὶ αὐτοί. ἐπεὶ δὲ
ἡσυχάζουσιν ὀλίγον χρόνον, αἴρουσιν ἑαυτοὺς καὶ πάλιν πονοῦσιν. ἐπεὶ δὲ
ὁ ἥλιος καταδύει, οἱ δοῦλοι τέλος τὸ ἔργον τελευτῶσιν. ὁ ἐπιμελητὴς καὶ
οἱ δοῦλοι οὐκέτι πονοῦσιν ἀλλὰ πρὸς τὸν οἶκον βραδέως βαδίζουσιν.

**Constrúe cinco oracións gregas utilizando as palabras que se che
ofrecen na relación que ven debaixo e complementándoas co artigo cando
sexa preciso. Logo traduce.**

**B) Completa co [imperativo]{.smallcaps} ou co [infinitivo]{.smallcaps}
e traduce.**

1.  ὦ δ

  ----------------- ----------------- ----------------- -----------------
   **NOMINATIVOS**   **ACUSATIVOS**     **XENITIVOS**      **VERBOS**

                                                        

       ἱερεύς             ἱερόν            ποιητοῦ          ἀκούουσιν

       κλεπταί           κεφαλήν            ξένων           ἐφύλασσεν

       πολίται            βοάς              θεοῦ             ἐπόνει

       δοῦλος            λόγους            γεωργοῦ           ἀκούει

      δεσπότης           κλῆρον           δεσπότου          τύπτουσιν
  ----------------- ----------------- ----------------- -----------------

  : οῦλε! τὸν σὸν δεσπότην  \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[καλέω\]

2.  ὁ ἰατρὸς τοὺς τοῦ παιδίου ὀφθαλμοὺς ἐθέλει
    \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[σκοπέω\]

3.  ὦ κακοί! μὴ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ τὰ ζῷα. \[φοβέω\]

4.  ἆρ' οὐκ ἐθέλετε τὸ πλοῖον \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[πωλέω\]

**B) Completa coa forma axeitada e traduce.**

1.  ὁ νεανίας τοὺς θεοὺς οὐ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[λέγει /
    ἐθέλει\]

<!-- -->

5.  ὦ φίλε, μὴ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ τοὺς πολίτας. \[ἀδικεῖς /
    ἀδικεῖ\]

6.  ὁ γέρων τὸν λίθον ἐκ τῆς ὁδοῦ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
    \[ἐκφέρει / ἐθέλει\]

7.  ὁ δοῦλος τὸ δεῖπνον πρὸς τὸν δεσπότην \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
    \[φέρει / πωλεῖ\]

8.  ὁ γεωργὸς ἀεὶ ἐν τῷ κλήρῳ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[ἔπονεῖ /
    ἐθέλει\]

9.  ὦ φίλε, τοὺς δούλους πάλιν \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[ἐκάλεσε
    / καλεῖ\]

10. ὦ φίλε, τὸν κλέπτην \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[αἴρει / αἴρει\]

11. ὁ γεωργὸς καρποὺς ἐν τῇ ἀγορᾷ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
    \[ἐγείρει / ἐπωλεῖ\]
