[ΠΡΩΤΟΝ ΜΑΘΗΜΑ: 'Εν ταῖς Ἀθηναῖς]{.underline}

[α]{.underline}

πολλοὶ καὶ μακροὶ οἶκοι ἦσαν ἐν ταῖς Ἀθηναῖς· ἐξ ὅλης γὰρ τῆς χώρας οἱ
γεωργοὶ πολλὰ σπουδαίως ἔφερον πρὸς τὴν ἀγοράν. ἐν δὲ τῇ ἀγορᾷ αὐτὰ
ἐπώλουν τοῖς πολίταις. οὐ δὲ ὀλίγων χωρῶν ναύται ἐκεῖσε ἔπλεον. πλουσία
μὲν οὖν ἦν ἡ πόλις, πλούσιοι δὲ καὶ οἱ Ἀθηναῖοι ἦσαν. ἡ δὲ πόλις πλήρης
ἦν ἱερῶν τε καὶ γεφυρῶν. ἐν δὲ ταῖς Ἀθήναις καὶ εἰσὶ μακραὶ ὁδοί.

πολλοὶ Ἀθηναῖοι οἰκοῦσιν οὐκ ἐν ταῖς Ἀθηναῖς ἀλλὰ ἐν τοῖς ἀγροῖς. διὰ τί
ἐκεῖ οἰκοῦσιν; διότι γεωργοί εἰσιν καὶ τοὺς κλήρους γεωργοῦσιν. ἐν δὲ
τοῖς τῶν Ἀθηναίων ἀγροῖς πολλὰ καὶ καλὰ φυτὰ ἦν· εὖ γὰρ οἱ γεωργοὶ αὐτὰ
ἐθεράπευον. χαλεπὸς δὲ ἐστιν ὁ τῶν γεωργῶν βίος· οἱ γὰρ κλῆροι εἰσὶν
μικροί, μακρὸς δὲ ὁ πόνος. ἐπεὶ πρῶτον ἀνατέλλει ὁ ἥλιος, αἴρουσιν
ἑαυτοὺς καὶ ταχέως πρὸς τοὺς ἀγροὺς βαδίζουσιν. ἀλλ' ὅμως οἱ γεωργοὶ
μακάριοι εἰσιν, ἐλεύθεροι γάρ εἰσιν καὶ οἱ κλῆροι σῖτον παρέχουσιν
ὀλίγον ἀλλ' ἱκανόν.

ὅδε ὁ Ἀθηναῖος οὐκ ὀλίγους δούλους ἔχει ἐν τῷδε τῷ κλήρῳ. τίς ἐστιν ὁ
[ἀνήρ]{.underline}; πολίτης τις πλούσιος. μακρὸν κλῆρον ἔχει, ἀλλ' ὅμως
οὐ πονεῖ ἐν αὐτῷ. ὁ γὰρ κλῆρος μακρὸς ἐστι καὶ οὐκ ὀλίγον σῖτον παρέχει.
[κύων]{.underline} μέγας τὸν οἶκον φυλάσσει καὶ οἱ δοῦλοι οἱ τοῦδε τοῦ
ἀνθρώπου ἀεὶ πονοῦσιν ἐν τῷ κλήρῳ.

**A)** Identifica os **[femininos da segunda declinación.]{.smallcaps}**

**B)** Identifica o valor dos pronomes τίς -- τί / τις -- τι

**C)** Identifica o **[pronome reflexivo.]{.smallcaps}**

**D)** Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos
**[contractos]{.smallcaps} en -**έω.

  ------------ --------------- ---------------- --------------- ---------------
                   **n.º /      **tempo-modo**     **verbo**     **tradución**
                  persoa**                                      

  ἐπώλουν                                                       

  οἰκοῦσιν                                                      

  γεωργοῦσιν                                                    
  ------------ --------------- ---------------- --------------- ---------------

**e)** Identifica o valor das preposicións διὰ **+
[acusativo]{.smallcaps};** πρὸς **+ [acusativo]{.smallcaps}**:

πρὸς τὴν ἀγοράν διὰ τί ἐκεῖ οἰκοῦσιν;

[β]{.underline}

ἤδη πρῶτον ἀνατέλλει ὁ ἥλιος. ἄνθρωπός τις ἐκ τοῦ οἴκου ἐκβαίνει. τίς
ἐστιν οὗτος ὁ ἄνθρωπος; οὗτος ὁ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ τοῦ κλήρου ἐπιμελητής.
ὁ δὲ ἀνὴρ χαλεπός ἐστι. διὰ τί οὕτως; διότι οἱ δοῦλοι ἔτι καθεύδουσιν ἐν
τῷ οἴκῳ, ἀλλὰ ὁ ἐπιμελητὴς θέλει αὐτοὺς ἐγείρειν. τοὺς δούλους οὖν καλεῖ
καὶ λέγει·

-- διὰ τί ἔτι καθεύδετε; διὰ τί ἐστε οὕτω ῥᾴθυμοι; αἴρετε ὑμᾶς αὐτούς.
καιρός ἐστι πονεῖν.

ἀλλὰ ὅμως οἱ δοῦλοι οὐδὲν ἔλεγον· νῦν γὰρ ἔτι ἐκάθευδον.

**A) Constrúe seis oracións gregas utilizando as palabras que se che
ofrecen na relación que ven debaixo e complementándoas co artigo cando
sexa preciso. Logo traduce.**

  ----------------- ----------------- ----------------- -----------------
   **NOMINATIVOS**   **ACUSATIVOS**      **DATIVOS**       **VERBOS**

                                                        

       δοῦλοι            ἄροτρον            ἡμῖν             ἔφερον

       γεωργός           μύθους            δεσπότῃ           ἔλεγεν

        θεοί              οἶνον           γεωργοῖς          σῴζουσιν

       κλῆροι            δοῦλον           ἐπιμελητῇ        παρέχουσιν

       δοῦλος             σῖτον             υἱοῖς            ἔπεμπεν

     ἐπιμελητής          ἀγρούς            ξένοις            ἔφερεν
  ----------------- ----------------- ----------------- -----------------

**B) Completa cada oración poñendo a frase nominal do paréntese no caso
apropiado, e logo traduce.**

τὰ ζῷα θόρυβον ποιεῖ διὰ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ὁ
λύκος)

οἱ γεωργοὶ ἐβάδιζον διὰ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ἡ
ὁδός)

ὁ δοῦλος ἀπὸ τοῦ οἴκου φεύγει διὰ
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ὁ τοῦ δεσπότου θάνατος)

οἱ πολῖται μάλα θαρσοῦσιν διὰ
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ἡ νίκη)

διὰ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ἐπλέομεν (ὁ ποταμός)

φιλοῦμέν σε διὰ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ἡ ἀρετή)

**C) Completa coa forma adecuada do PRESENTE, e traduce.**

οἱ πολέμιοι τὴν χώραν \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (αἱρέω)

ὑμεῖς ἀεὶ τὸν δεσπότην \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (καλέω)

τίς ἐν τῷ οἴκῳ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_; (οἰκέω)

διὰ τί σὺ τοὺς φίλους οὐ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_; (ζητέω)

[γ]{.underline}

ὁ οὖν ἐπιμελητὴς πάλιν καλεῖ αὐτοὺς καὶ «ἐγείρετε ταχέως, ὦ δοῦλοι, καὶ
αἴρετε ὑμᾶς αὐτούς», λέγει· «καιρὸς γὰρ ἐστι βαδίζειν πρὸς τὸν ἀγρόν.
λαμβάνετε οὖν ταχέως τὰ ἄροτρα καὶ φέρετε αὐτὰ πρὸς τὴν ὁδόν. ἀλλὰ
σπεύδετε· μικρὰ μὲν γάρ ἐστιν ἡ ἡμέρα, μακρὸν δὲ τὸ ἔργον».

δοῦλός τις τὸν ἑταῖρον ἐγείρει.\
-- ὁ ἐπιμελητὴς ἡμᾶς καλεῖ.

οἱ δοῦλοι οὖν αἴρουσιν ἑαυτοὺς καὶ ταχέως ἐκβαίνουσιν ἐκ τοῦ οἴκου.
αὐτίκα δὲ λαμβάνουσιν τὰ ἄροτρα καὶ φέρουσιν αὐτὰ πρὸς τὴν ὁδόν· ὁ δὲ
ἐπιμελητὴς ἐλαύνει τὰ ζῷα ἐκ τοῦ οἴκου καὶ εἰσάγει αὐτὰ εἰς τὴν ὁδόν.

**A) Traduce ao grego as oracións galegas elixindo correctamente as
palabras gregas e as formas verbais que se che ofrecen debaixo de cada
oración, e poñendo o artigo cando sexa preciso.**

O mariñeiro oe a voz do vello.

ναύτης --- φωνῇ --- πρεσβύτην --- ἀκούω\
ναύτην --- φωνήν --- πρεσβύτου --- ἀκούει

**Resposta:** ὁ ναύτης τὴν τοῦ πρεσβύτου φωνὴν ἀκούει.

1\) Os cidadáns collen o ladrón na praza.\
πολίτης --- κλεπτήν --- εἰς ἀγοράν --- αἱροῦσιν\
πολῖται --- κλεπτοῦ --- ἐν ἀγορᾷ --- αἱρεῖ

2\) Os escravos levábanlles comida aos animais.\
δοῦλοι --- ζῷοις --- σίτῳ --- φέρουσιν\
δούλους --- ζῷα --- σῖτον --- ἔφερον

3\) Os maridos danlles presentes ás esposas.\
γαμέται --- γαμετάς --- δῶρον --- παρέχουσιν\
γαμέτης --- γαμεταῖς --- δῶρα --- παρέχει

4\) O agricultor vendíanos os froitos.\
γεωργοί --- καρπούς --- ὑμῖν --- πωλεῖ\
γεωργός --- καρποῖς --- ἡμῖν --- ἐπώλει

**B) Completa coa forma adecuada do [imperfecto]{.smallcaps}, e
traduce.**

1\) ὁ δεσπότης τὸν δοῦλον \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (καλέω)\
2) διὰ τί ὑμεῖς τὸ πλοῖον \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (σκοπέω)\
3) οἱ ἄνθρωποι ὀλίγον θόρυβον \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ποιέω)\
4) οὐκ ὀλίγον χρόνον ὑμεῖς τὰ τοῦ δεσπότου ζῷα
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ζητέω)
