[6. '´ΕΚΤΟΝ Μ\'ΑΘΗΜΑ: Ὁ ἰατρός]{.underline}

**6.α**

γεωργός τις καὶ ὁ δοῦλος αὐτοῦ ἐργάζονται ἐν τῷ κλήρῳ. ἐξαίφνης οὐκ
ὀλίγον ψόφον ἀκούουσι· βοᾷ γὰρ μάλα ὁ κύων, τὰ δὲ μῆλα οὐκ ὀλίγον
θόρυβον ποιεῖ. αὐτίκα ὁ μὲν γεωργὸς τῷ χωρίῳ προσχωρεῖ, ὁ δὲ δοῦλος
τρέχει μετ' αὐτόν. βούλονται γὰρ γιγνώσκειν τί πάσχει τὰ μῆλα. πρῶτος
οὖν πάρεστιν ὁ γεωργὸς καὶ ἰδοὺ· περὶ τὰ μῆλα ὁρᾷ λύκον οὐ μικρόν. ὁ οὖν
γεωργὸς μέγα βοᾷ καὶ λίθους λαμβάνει καὶ βάλλει εἰς τὸν λύκον· ὁ μὲν οὖν
λύκος ἀποφεύγει, ὁ δὲ γεωργὸς διὰ τοῦ λόφου διώκει. ἐξαίφνης δὲ τὸ
θερίον ἀναστρέφει καὶ εἰς τὸν γεωργὸν ὁρμᾶται.

ὁ δὲ δοῦλος, ἐπεὶ περὶ τὰ μῆλα ἀφικνεῖται, τὸν δεσπότην οὐχ ὁρᾷ. μάλιστα
οὖν φοβεῖται καὶ βοᾷ· «ὦ δέσποτα, ποῦ εἶ;». ὁ οὖν γεωργὸς τὸν δοῦλον
καλεῖ καὶ «πορεύου δεῦρο, ὦ φίλε», ἔλεγε, «καὶ σῷζέ με».

ἐπεὶ δὲ ὁ δοῦλος τοὺς τοῦ δεσπότου λόγους ἀκούει, ταχέως τρέχει πρὸς τὸν
χωρίον καὶ ἰδοὺ· ὁ μὲν δεσπότης χαμαὶ ἦν, ὁ δὲ λύκος αὐτὸν ἐν τῷ ὦμῳ
ὀδάξ εἶχε. ὁ δὲ δοῦλος οὐ φοβεῖται ἀλλ' ἀνδρείως μάχεται τῷ λύκῳ· τῇ μὲν
γὰρ ἀριστερᾷ ἐλάμβανε τὴν τοῦ θηρίου κεφαλήν, τῇ δὲ δεξιᾷ τὴν μάχαιραν
ἐλάμβανε καὶ ἔτυπτε τὸν λύκον. ὁ δὲ λύκος δεινῶς ἐκλάζε καὶ ἔπιπτε πρὸς
τὴν γῆν. οὕτως οὖν ὁ δοῦλος τὸν γεωργὸν ἔσῳζε.

**Exercicios de [innovación]{.smallcaps}**

**A) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes [verbos
contractos]{.smallcaps} en -άω:**

  ----------- ----------- ---------------- ----------- ----------- ---------------
                **n.º /    **tempo-modo**    **voz**     **verbo    **tradución**
               persoa**                                 (lema)**   

  βοᾷ                                                              

  ὁρᾷ                                                              

  ὁρμᾶται                                                          
  ----------- ----------- ---------------- ----------- ----------- ---------------

**B) Identifica e analiza a forma verbal con [aumento
temporal]{.smallcaps} (verbos ἐ--)**

**C) Analiza morfolóxicamente e traduce as formas de [imperativo
medio.]{.smallcaps}**

**D) Identifica as formas de [anáfora cero]{.smallcaps}.**

**6.β**

ὁ δὲ γεωργός, ἐπεὶ ὁρᾷ τὸ θηρίον χαμαί, χαίρει καί· «ἀνδρεῖος εἶ»,
λέγει, «ὦ φίλε· ἐγὼ σὲ θαυμάζω καὶ τιμῶ. ἀλλὰ νῦν γε ἄγε με πρὸς τὸν
οἶκον· μακρὰ γάρ ἐστιν ἡ ὁδός καὶ βαδίζειν οὐ δύναμαι· τραῦμα γὰρ μέγα
ἔχω ἐν τῷ ὤμῳ».

ὁ δὲ δοῦλος οὐ φοβεῖται ἀλλὰ τὸν δεσπότην φέρει οἴκαδε. ὁ οὖν δοῦλος,
ἐπεὶ τὸν δεσπότην ἐν τῷ οἴκῳ λείπει, σπεύδει πρὸς τὴν ἀγοράν· ἐκεῖ γὰρ
οἰκεῖ ὁ ἰατρός. ἐπεὶ δὲ ὁ δοῦλος εἰς τὸν τοῦ ἰατροῦ οἶκον ἀφικνεῖται,
τὴν θύραν κόπτει καὶ «πορεύου μετ' ἐμοῦ», λέγει, «ὁ γὰρ δεσπότης μου
κακῶς πάσχει».

ὁ δὲ ἰατρός, ἐπεὶ τοὺς τοῦ δούλου λόγους ἀκούει, αὐτίκα πρὸς τὸν τοῦ
γεωργοῦ οἶκον σπεύδει.

**Completa cada oración coa preposición apropiada e logo traduce.**

βούλομαι τοὺς υἱοὺς \_\_\_\_\_\_ τῷ κλήρῳ ἔχειν. \[διά / περί / ἐν\]

ὁ δοῦλος \_\_\_\_\_\_ τοῦ δεσπότου ἤδη ἐπανέρχεται. \[πρός / μετά /
ὑπό\]

ἡ τοῦ γεωργοῦ θυγάτηρ ἐν νῷ ἔχει βαδίζειν \_\_\_\_\_\_ τὴν κρήνην.
\[πρός / ἐκ / διά\]

οἱ γεωργοὶ \_\_\_\_\_\_ τοῖς δένδροις δειπνοῦσιν. \[περί / μετά / ὑπό\]

οἱ ἄνθρωποι τὰ ζῷα \_\_\_\_\_\_ τῶν ὁδῶν ἄγουσιν. \[διά / περί / ἐν\]

ὁ βασιλεὺς καταβαίνει \_\_\_\_\_\_ τοῦ ἵππου. \[ὑπό / ἀπό / διά\]

**Traduce cada unha das oracións que veñen a continuación; expresa logo
a mesma idea mediante o uso da media-pasiva e, finalmente, volve
traducir.**

a\) οἱ δοῦλοι τὸν δεσπότην φοβοῦσιν -- Os escravos atemorizan o amo.

b\) ὁ δεσπότης ὑπὸ τῶν δούλων φοβεῖται -- O amo é atemorizado polos
escravos.

ὁ στρατηγὸς τοὺς στρατιώτας ἤδη ὁρμᾷ.

οἱ πολέμιοι στρατὸν οὐ μικρὸν παρασκευάζουσιν.

ὁ στρατὸς ἡμῶν τὴν χώραν διαφθείρει.

ὁ γεωργὸς τοὺς κλέπτας τύπτει.

οἱ δεσπόται τοὺς δούλους ἐπαινοῦσιν.

αἱ δοῦλαι τὸν δεσπότην καλοῦσιν.

οἱ δικασταὶ τὸν κλέπτην κολάζουσιν.

ὁ στρατηγὸς τοὺς στρατιώτας κατηγορεῖ.

**Completa coa forma adecuada do [presente]{.smallcaps}, e traduce.**

ἡμεῖς οὐκ ὀλίγους πολίτας ἐν ταῖς ὁδοῖς \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[ὁράω\]

διά τί ὑμεῖς τὴν πομπὴν οὐ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_; \[θεάομαι\]

οἱ γεωργοὶ τοὺς φίλους διὰ τοῦ ὁμίλου \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
\[ὁράω\]

Γῆ Κρόνον \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \[γεννάω\]

**6.γ**

ἐπεὶ δ' ἐκεῖ ἀφικνεῖται, ἡ γυνὴ ἡ τοῦ γεωργοῦ αὐτὸν δέχεται καὶ ἄγει
πρὸς τὸ κοιμητήριον. ἡ μὲν γυνὴ μάλιστα φοβεῖται, ὁ δὲ ἰατρός, «μὴ
φοβοῦ, ὦ δέσποινα», ἔλεγεν· «ἐγὼ γὰρ τόνδε τὸν ἄνθρωπον σώζειν μέλλω».

ὁ οὖν ἰατρός, ἐπεὶ τῷ γεωργῷ προσχωρεῖ καὶ τὸν ὦμον διασκοπεῖ, ὕδωρ τε
θερμὸν καὶ οἶνον αἰτεῖ. πρῶτον μὲν τὸ ὕδωρ λαμβάνει καὶ σπόγγιαν λούει·
ἔπειτα δὲ τὴν σπόγγιαν λαμβάνει καὶ τὸ τραῦμα λούει οἴνῳ· τέλος δὲ τὸν
ὦμον χρίει οὐκ ὀλίγοις φαρμάκοις.

«νῦν δὲ δεῖ», λέγει, «ἐν τῇ κλίνῃ μένειν καὶ καθεύδειν».

ἐπεὶ δὲ γίνεται ἡ νύξ, οἱ μὲν ἄλλοι καθεύδουσιν, ἡ δὲ τοῦ γεωργοῦ γυνὴ
οὐκ ἐκάθευδε ἀλλὰ ἐν τῷ κοιμητηρίῳ ἔμενε καὶ τὸ τραῦμα ἐθεράπευε.

**Completa estas oracións describindo as palabras subliñadas coa forma
correcta do adxectivo que vai entre paréntese. A continuación
tradúceas.**

1.  ὁ δοῦλος [τὸν δεσπότην]{.underline} οὐκ ἐφίλει. (δεινός)

2.  ὁ γεωργὸς δῶρον [τῷ φίλῳ]{.underline} ἔπεμπε. (Ἀθηναῖος)

3.  τὰς βοὰς τὰς [τῶν στρατιωτῶν]{.underline} ἀκούομεν. (πολέμιος)

4.  οἱ πολῖται τὴν [τοῦ στρατιώτου]{.underline} ἀρετὴν ἐπαινοῦσι.
    (ἰσχυρός)

5.  ὁ γεωργὸς [τὸν λύκον]{.underline} ἀπέκτεινε. (ἄγριος)

6.  [αἱ δοῦλαι]{.underline} ἐκάθευδον. (μακάριος)

7.  [τοὺς στρατιώτας]{.underline} κολάζειν βούλομαι. (δειλός)

8.  [πολῖται]{.underline} τὸ θέατρον θεωροῦσιν. (ὀλίγος)

9.  οἵδε οἱ ναῦται [πλοῖα]{.underline} ἔχουσιν. (μικρός)

10. [λίθους]{.underline} εἰς τὸ ἱερὸν οἱ δοῦλοι ἔφερον. (μακρός)

11. οἱ θεοὶ τοῖς Ἀθηναίοις [νόσον]{.underline} ἔβαλον. (κακός)

    **Completa cada oración coa frase apropiada e logo traduce.**

12. πολλοὶ πολῖται \_\_\_\_\_\_\_ ἐπέρχεσθαι ἐβούλοντο. \[ὁ τάφος / τὸν
    τάφον / τοῦ τάφου\]

13. οὐκ ὀλίγοι δοῦλοι ἐν τῷ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ κλήρῳ ἐπόνον. \[τοῦ
    δεσπότου / τῷ δεσπότῃ\]

14. ἴσως \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ἐμοὶ βοηθεῖν δύναται. \[ὁ θεός / τὸν
    θεόν / τοῦ θεοῦ\]

15. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ τὴν τοῦ στρατηγοῦ ἀρετὴν ἐπαινοῦσιν. \[οἱ
    πολῖται / ὁ πολίτης\]

16. ὁ γεωργός, ἐπεὶ \_\_\_\_\_\_\_ αἴρει, ἐξ ἀγορᾶς ἐξέρχεται. \[τὰ
    ἀργύρια / τῶν ἀργυρίων\]

17. περὶ τὸ ἱερὸν ὄχλος οὐ μικρὸς \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ἦν. \[πολῖται /
    πολίτας / πολιτῶν\]
