<!-- source: libro-grego-1-ate-ud17.md -->

# ἔνατον μάθημα· περὶ Δαιδάλου καὶ ᾽Ικάρου

### α

Δαίδαλος ὁ ᾽Αθηναῖος μαθητὴν ἐφόνευσεν, ὃν ἐθαύμαζεν. ἔπειτα ἔλιπε τὰς ᾽Αθήνας καὶ ἔφυγεν εἰς Κρήτην· καὶ δὴ καὶ ἔφυγεν μετ᾽ ᾽Ικάρου τοῦ υἱοῦ. ἀφίκοντο οὖν εἰς Κρήτην· τῆς δὲ νήσου τότε Μίνως ἦρχε. ἐπεὶ δὲ Μίνως, ὁ τῆς νήσου βασιλεύς, ἔμαθεν ὅτι ὁ σοφὸς ἦλθεν εἰς Κρήτην, ἤγαγεν αὐτὸν εἰς τὰ βασίλεια. μετὰ δὲ τὸν τοῦ Μινωταύρου τόκον, Μίνως ἐκέλευσε Δαίδαλον λαβύρινθον ποιεῖν τῷ θηρίῳ. ὁ γὰρ βασιλεὺς τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ οὐ προσβλέπειν ἤθελεν.

ἐθαυμάζετο οὖν ὁ Δαίδαλος διὰ τὸ ἔργον ὃ ἐποίησεν· καὶ ὁ δεσπότης ἔχαιρε καὶ ἑορτὴν ποιεῖν ἐκέλευσε. ἐπεὶ δὲ ἡ νὺξ γίγνεται, Μίνως τὸν Μινώταυρον ἄγει εἰς τὸν νέον οἶκον καὶ πολλὰ δῶρα παρέχει τῷ σοφῷ.

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce as seguintes formas de AORISTO TEMÁTICO

| forma | nº/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἔλιπε |  |  |  |  |  |
| ἔφυγε |  |  |  |  |  |
| ἀφίκοντο |  |  |  |  |  |
| ἔμαθε |  |  |  |  |  |
| ἦλθε |  |  |  |  |  |
| ἤγαγε |  |  |  |  |  |

#### b) Identifica o XENITIVO con verbos de DOMINIO, e logo traduce

τῆς δὲ νήσου τότε Μίνως ἦρχε

#### c) Identifica o valor da PREPOSICIÓN e logo traduce

μετὰ δὲ τὸν τοῦ Μινωταύρου τόκον

#### d) Identifica o uso do RELATIVO en ACUSATIVO, e logo traduce

- Δαίδαλος ὁ ᾽Αθηναῖος μαθητὴν ἐφόνευσεν, ὃν ἐθαύμαζεν

- ἐθαυμάζετο ὁ Δαίδαλος διὰ τὸ ἔργον ὃ ἐποίησεν

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

| forma | nº/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἐφόνευσε |  |  |  |  |  |
| ἦρχε |  |  |  |  |  |
| ἤθελε |  |  |  |  |  |
| ἐθαυμάζετο |  |  |  |  |  |
| ἐποίησε |  |  |  |  |  |
| ἔχαιρε |  |  |  |  |  |
| ἐκέλευσε |  |  |  |  |  |

#### b) Identifica o valor das seguintes PREPOSICIÓNS e logo traduce

- περὶ Δαιδάλου
- μετ᾽ ᾽Ικάρου τοῦ υἱοῦ
- διὰ τὸ ἔργον

#### c) Traduce a seguinte frase NOMINAL

- τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ

### β

οὐκ ὀλίγον οὖν χρόνον ἐν Κρήτῃ Δαίδαλος διάγει, ἀλλ᾽ οὐ βούλεται ἐκεῖ μένειν εἰς ἀεί. τὴν μὲν Κρήτην ὁ σοφὸς λείπειν βούλεται μετὰ ᾽Ικάρου, ὁ δὲ Μίνως πλοῖον αὐτοῖς οὐ παρέχει. τέλος δ᾽ ὁ πατὴρ καλὴν μηχανὴν ηὗρε· πτερὰ γὰρ πολλὰ λαμβάνει καὶ αὐτὰ κηρῷ συνάπτει.

ἐπεὶ δὲ ἡ ἡμέρα ἐγένετο, ὁ Δαίδαλος καὶ ὁ παῖς ἔλιπον τὴν νῆσον, ὁ δὲ πατὴρ ἐκέλευσε τὸν υἱὸν ἐν τῇ φυγῇ φεύγειν τὸν ἥλιον· οὗτος γὰρ τὸν τῶν πτέρων κηρὸν ταχέως τήκει. "φεῦγε μετ᾽ ἐμοῦ," εἶπε τῷ υἱῷ, "καὶ λαμβάνε τὴν ὁδὸν τὴν ἐν μέσῳ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς θαλάσσης".

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ηὗρε |  |  |  |  |  |
| ἐγένετο |  |  |  |  |  |
| ἔλιπον |  |  |  |  |  |
| ἐκέλευσε |  |  |  |  |  |
| εἶπε |  |  |  |  |  |

#### b) Traduce a seguinte frase NOMINAL

- τὴν ὁδὸν τὴν ἐν μέσῳ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς θαλάσσης

#### A) Completa cada oración co caso apropiado da expresión que se che ofrece entre parénteses, e logo traduce

1) οἱ δοῦλοι .......... εἰς τὸν ἄγρον ἔφερον (τὰ ζῷα)

2) ὅδε ὁ βασιλεὺς .......... ἦρχεν (ἡ νῆσος)

3) οἱ πολῖται διὰ τῶν ὁδῶν .......... ἐδίωκον (οἱ κλεπταί)

4) οἱ παλαιοὶ λέγουσιν ὡς Ζεὺς .......... βασιλεύει (ὁ κόσμος)

5) οἱ τῆσδε τῆς γῆς πολῖται .......... οὔποτε πείθονται (οἱ φιλόσοφοι)

6) οἱ δοῦλοι .......... οὐκ ἀεὶ πείθουσιν (ὁ δεσπότης)

#### B) Completa cada oración pondo a frase nominal do paréntese no caso apropiado, e logo traduce

1) μετὰ ...... ὁ γεωργὸς λαμβάνει τὸ ἄροτρον (τὸ δεῖπνον)

2) ἥδε ἡ γυνὴ μετὰ ...... οἰκεῖν βούλεται (ἡμεῖς)

3) οἱ ναῦται σπεύδουσι μετὰ ...... (οἱ γεωργοί)

4) τί ἐποίεις μετὰ ...... (ὁ πόλεμος)

5) οἱ ᾽Αθηναῖοι στρατεύουσι μετὰ ...... (οἱ σύμμαχοι)

6) μετὰ ...... οἱ στρατιῶται εἰς τὰ πλοῖα εἰσβαίνουσιν (ἡ νίκη)

#### C) Completa cada oración coa forma apropiada do relativo, e logo traduce

1) ἐφοβούμεθα τοὺς βαρβάρους ..... ὁ βασιλεὺς εἰς ἡμᾶς ἦγεν

2) ἐκείνη ἡ ναῦς ..... διὰ τῆς θαλάσσης ἔπλει σῖτον ἔφερε ἀπὸ τοῦ Πόντου

3) οἱ ναῦται κλεπτὴν ἐν τῷ πλοίῳ ηὗρον, ..... ἐβούλοντο ῥίπτειν εἰς τὴν θάλασσαν

4) οἱ δοῦλοι, ..... ἐν τῷ ἀγρῷ εἰργάζοντο, ἐβούλοντο ἡσυχάζειν ὑπὸ τοῖς δένδροις

5) οἱ ξένοι τὰ ἱερὰ θεῶνται, ..... τὴν χώραν κοσμεῖ

6) ἆρα γιγνώσκεις τὸν μῦθον ..... περὶ τοῦ δεσπόρου λέγεται

7) αἱ δοῦλαι ..... τὸ δεῖπνον ἐπαρασκεύαζον τὸν δεσπότην μάλα ἐφοβοῦντο.

8) τὸ κάνεον, ..... ὑπὸ τῆς δούλης ἐφέρετο, οὐ μικρὸν ἦν.

#### D) Traduce estas oracións; logo pasa as palabras que están en negra de singular a plural e volve a traducir

1) οἱ στρατιῶται τὸν ξένον ἐφύλασσον.

2) ὁ στρατηγὸς τὴν ἀρετὴν τὴν τοῦ στρατιώτου ἐπῄνει.

3) οἱ πολῖται οὐκ ὀλίγας τιμὰς τῷ στρατηγῷ πάρεσχον.

4) οἱ πολέμιοι ἐν τῇ ὕλῃ ἐκρύπτοντο.

5) οἱ πολῖται τὴν τοῦ ἀθλητοῦ τέχνην ἐπῄνουν.

8) οἱ γεωργοὶ τὰς βοῦς τὰς τῶν ζῴων ἤκουσαν.

9) ὅδε ὁ πολίτης εἰς τὸν ἐμὸν κλῆρον χθὲς ἦλθεν.

### γ

ὁ δὲ ᾽Ικαρος εἶδε τὸν ἥλιον καὶ οὐκ ἐπείσατο τοῖς τοῦ Δαιδάλου λόγοις.

ἐλύσατο οὖν τὰ πτέρ᾽ καὶ αὐτὸς ἔπεσε εἰς τὴν θάλασσαν. Δαίδαλος δ᾽ ἔφυγε καὶ εἰς Σικελίαν ἀφίκετο· ἐν δὲ Σικελίᾳ καταφυγὴν παρέχει αὐτῷ Κόκαλος, ὁ βασιλεὺς ὁ τῶν Σικελῶν.

ὁ δὲ Δαίδαλος ἀεὶ ἐν τοῖς Σικελοῖς διάγει, τὴν γλῶσσαν αὐτῶν μανθάνει καὶ ἐν πολλαῖς τιμαῖς ἀποθνῄσκει.

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

| forma | nº/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| εἶδε |  |  |  |  |  |
| ἐπείσατο |  |  |  |  |  |
| ἐλύσατο |  |  |  |  |  |
| ἔπεσε |  |  |  |  |  |
| ἔφυγε |  |  |  |  |  |
| ἀφίκετο |  |  |  |  |  |

#### b) Identifica o valor das seguinte PREPOSICIÓN e logo traduce

- ἐν τοῖς Σικελοῖς
- ἐν πολλαῖς τιμαῖς

#### c) Traduce as seguintes frases NOMINAIS

- ὁ βασιλεὺς ὁ τῶν Σικελῶν
- τὴν γλῶσσαν αὐτῶν

#### A) Completa estas oracións describindo as palabras suliñadas coa forma correcta de algún dos axectivos que se mostran no cadro, e logo traduce

ἄφοβος, μικρός, ἄγριος, ἄδικος, ἄμετρος, ἀνδρεῖος

1) ὁ στρατηγὸς τὴν ἀρετὴν τὴν τῶν στρατιωτῶν ἐπαινεῖ.

2) οἱ θεοὶ τὰς *ψυχὰς* ἀεὶ κολάζουσιν.

3) οὐκ ὀλίγοι ἄνθρωποι τὸ θέατρον πληροῦσιν.

4) ὁ στρατηγὸς τὸν *στρατιώτην* ἐπῄνει.

5) οἱ στρατιῶται τιμὰς τῷ *στρατηγῷ* πάρεχον.

6) οὐκ ὀλίγοι *λύκοι* ἐν τῇ ὕλῃ κρύπτονται.

#### B) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo tradúce

1) ...... τῶνδε τῶν ἀνθρώπων πολλὰ λέγεται (ἀπό, περί, πρός)

2) ἡ γυνὴ καταβάλλει τὴν ὑδρίαν ...... τὴν γῆν (διά, ἐν, πρός)

3) πολλοὶ πολῖται κακὰ πάσχουσιν ..... δειλίαν (διά, ὑπό, μετά)

4) οἱ ἄνθρωποι τὰ ἄροτρα λείπουσιν ..... τὸν κλῆρον (ἐν, διά, περί)

5) οἱ πολῖται ἐκαθίζοντο ..... τοῖς δένδροις (διά, μετά, ὑπό)

6) ..... τῶν σῶν λόγων βουλευόμεθα (περί, πρός, ὑπό)

7) ὁ ἵππος ..... τοῦ πολέμου ..... τὸ στρατόπεδον τὸν στρατηγὸν ἔφερεν (ἐν, εἰς, ἐκ)

#### C) Para cada un dos seguintes pares de oracións, distribúe adecuadamente os dativos que se che ofrecen entre parénteses. Identifica o valor do caso na súa oración, e logo traduce

1) οἱ δοῦλοι ......... σῖτον παρέχειον / ὁ παῖς τὸ ζῷον ......... ἔτυπτεν (τῷ βάκτρῳ, τοῖς δεσπόταις)

2) τὰ ἀργύρια ......... ἐπιτρέπειν οὐκ ἐβουλόμεθα / οἱ τεχνῖται μάκραν γέφυραν ......... ἐποίουν (τοῖς κλεπταῖς, λίθοις)

3) ὁ ἀδελφός μου τοῖς φίλοις ......... ἀεὶ βοηθεῖ / οἱ γεωργοὶ τοὺς καρποὺς ......... πωλοῦσιν (τοῖς πολίταις, ἀργυρίοις)

4) ὁ δοῦλος τὸ ζῷον ἐξ τοῦ οἴκου ......... ἐξελαύνει / ὁ γέρων ......... μύθους διηγεῖται (τοῖς υἱοῖς, βάκτρῳ)

5) ὁ δοῦλος τὸ τοῦ νεανίου ὄνομα......... ἔλεγεν / τὰ ζῷα ......... ὡρμήσαμεν (τῷ δεσπότῃ, βοαῖς).

#### D) Subliña a forma non axustada e tradúcea

ἔλεγον      ἔφυγον      ἦγον

ἠγάγομεν    ἐφεύγομεν    ἐφέρομεν

εἷλε        εἶχε         ἔλιπε

ἐλάβομεν    ἤλθομεν      ἐβάλλομεν
