# α

#### Análise morfolóxica e tradución

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἦν |  |  |  |  |  |
| ἀποθανόντος |  |  |  |  |  |
| κατεστρέψατο |  |  |  |  |  |
| ἐποιήσατο |  |  |  |  |  |
| ἦσαν |  |  |  |  |  |
| ἐδέξατο |  |  |  |  |  |
| ἀφικνοῦνται |  |  |  |  |  |
| ἀκμαζούσας |  |  |  |  |  |
| ποιήσας |  |  |  |  |  |
| ἀπεδήμησεν |  |  |  |  |  |
| ἀποδημήσας |  |  |  |  |  |
| ἀφίκετο |  |  |  |  |  |
| ἀφικόμενος |  |  |  |  |  |
| ἐξεινίζετο |  |  |  |  |  |

---

# β

#### Identifica o superlativo RELATIVO

ἐλπίζων εἶναι ἀνθρώπων μακαριώτατος

---

# γ

#### a) Analiza os seguintes participios

Táboa:

| forma | n1/ pª / caso | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| οὖσι |  |  |  |  |  |
| οὔσης |  |  |  |  |  |
| ὑποδύντες |  |  |  |  |  |
| ἐνεγκόντες |  |  |  |  |  |
| ποιήσασι |  |  |  |  |  |
| ποιησάμενοι |  |  |  |  |  |
| γενομένων |  |  |  |  |  |
| λέγοντος |  |  |  |  |  |
| καταφρονῶν |  |  |  |  |  |

#### A) Completa cada oración co participio máis apropiado e logo tradúcea

ἀποκρινόμενος, ὑπισχνούμενος, ἐξερχόμενον, εἰσερχόμενος

1. ὁ γεωργός, ταῦτα ... , εἰς τὸν οἶκον εἰσῆλθε.
2. ὁ κλεπτής, εἰς τὸν οἶκον ... , πρὸς τὰ πάντα ἔβλεπεν.
3. ἡ μήτηρ τὸν παῖδα, ἐξ τοῦ οἴκου τέλος ......., σφόδρα ἐμέμψατο.
4. ὁ νεανίας, πολλὰ τῇ παρθένῳ ......... , ἀπῆλθεν.

#### B) Completa cada oración coa forma apropiada e logo tradúcea

1. ᾽Αθηνᾶ πάσας τὰς τέχνας ......... ἐδίδαξε (τόνδε τὸν ποιητήν, τῷδε τῷ ποιητῇ)
2. οἱ σύμμαχοι πεντάκοντα τριήρεις ......... ᾔτησαν (τοὺς ᾽Αθηναίους, τοῖς ᾽Αθηναίοις)
3. ὁ ῥήτωρ πολλὰ ......... ἔλεγεν (τοὺς πολίτας, τοῖς πολίταις)
4. τὴν τοῦ θανάτου ὥραν ......... κρύπτουσιν οἱ θεοί (ἡμᾶς, ἡμῖν)
5. ταῦτα ......... ἀεὶ μάτην αἰτοῦμεν (σε, σοί)
6. ὁ ἰατρὸς ......... ἔκρυψε τὸν τοῦ βασιλέως θάνατον (τοὺς πολίτας, τοῖς πολίταις)

#### C) Cambia a pasiva as oracións resultantes do exercicio anterior

#### D) Completa cada oración utilizando como segundo termo da comparación a forma de xenitivo da expresión que se che ofrece entre parénteses. Logo traduce

1. ἡ θυγάτηρ μου σοφωτέρα ἐστὶ ......... (ὁ σὸς πατήρ)
2. ὅδε ὁ δοῦλος ψευδέστερός ἐστι ......... (σύ)
3. οἱ Λακεδαιμόνιοί εἰσιν ἰσχυρότεροι ......... (οἱ ἄλλοι ῞Ελληνες)
4. οἱ λέοντές εἰσιν ἀγριώτεροι ......... (τὰ ἄλλα θηρία)
5. οἱ Μῆδοι ἰσχυρότεροι ἦσαν ......... (πολλοὶ βάρβαροι)

#### b) Analiza as seguintes formas verbais

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| λέγεται |  |  |  |  |  |
| ἔδει |  |  |  |  |  |
| ἐνεγκεῖν |  |  |  |  |  |
| παρεγίγνοντο |  |  |  |  |  |
| εἷλκον |  |  |  |  |  |
| ἐφέρετο |  |  |  |  |  |
| ἀφίκοντο |  |  |  |  |  |
| ἐμακάριζον |  |  |  |  |  |
| ἀπέθανον |  |  |  |  |  |
| ἔπεμψαν |  |  |  |  |  |

#### A) Traduce as seguintes oracións. Logo substitúe o segundo termo da comparación pola expresión equivalente en xenitivo

1. ἡ νεανὶς σωφρονεστέρα ἐστὶ ἢ ὁ νεανίας.
2. ὁ ἵππος σου βραδύτερός ἐστι ἢ ὁ ἐμὸς ὄνος.
3. ὅδε ὁ ἄνθρωπος ἀμαθέστερός ἐστι ἢ ὄνος.
4. αἱ φλόγες μακρόταται ἦσαν ἢ κεραυνοί.
5. ἥδε ἡ δούλη σωφρονεστέρα ἐστὶ ἢ πολλαὶ δέσποιναι.
6. ὁ ἀγωνιστὴς ἦν ἰσχυρότερος ἢ λέων.
7. πολλοῖς ἀνθρώποις ὁ πλοῦτος ἀξιώτερος ἢ ἡ ἀρετή.

#### B) Traduce as seguintes oracións. Expresa logo o mesmo contido a través dunha construción de SUPERLATIVO RELATIVO

Por ex.: οὐδεὶς ῥήτωρ ἦν ἀμείνων Δημοσθένους - ningún orador era mellor que D.

Isto pasa a:

Δημοσθένης ἄριστος ἦν τῶν ῥητόρων - Demóstenes foi o mellor dos oradores

1. οὐδεὶς ἀθλιώτερός ἐστι ἐμοῦ.
2. οὐδεὶς βάρβαρος δυνατώτερός ἐστι τοῦ Μήδου.
3. οὐδεὶς ᾽Αθηναῖος ἀμαθέστερός ἐστι τοῦδε τοῦ ἀνδρός.
4. οὐδεὶς ῞Ελλην σοφώτερός ἐστι τοῦ Πλάτωνος.
5. οὐδεὶς νεανίας θρασύτερός ἐστι τοῦ σοῦ υἱοῦ.
