[ΤΡΙΤΟΝ ΜΑΘΗΜΑ: 'Εν τῇ ὁδῷ]{.underline}

**α**

ὅδε ὁ γεωργὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐν νῷ ἔχουσι βαδίζειν εἰς τὴν ἀγοράν·
μετὰ δὲ αὐτῶν καὶ βαδίζουσιν δύο δοῦλοι, τέκνα γὰρ οὐκ ἔχουσιν. οἵδε οἱ
γεωργοὶ εἰς τὴν ἀγοράν ἐν νῷ ἔχουσι φέρεσθαι ὑπὸ τῶν ζῴων, οὐκέτι γὰρ
νέοι ἦσαν, καὶ μακρὰ ἦν ἡ ὁδός. ὁ δὲ γέρων ἐκβαίνει ἐκ τοῦ οἴκου καὶ
καλεῖ τοὺς δούλους·

-- σπεύδετε δεῦρο, ὦ δοῦλοι, καὶ βοηθεῖτε· ἐγὼ γὰρ ἐν νῷ ἔχω βαδίζειν
πρὸς τὸ ἄστυ. λαμβάνετε οὖν ταχέως τὴν ἅμαξαν καὶ φέρετε αὐτὴν πρὸς τὴν
ὁδόν· ἐγὼ γὰρ ἄγω τὰ ζῷα. ἀλλὰ σπεύδετε· μικρὰ μὲν γὰρ ἐστὶν ἡ ἡμέρα,
μακρὰ δὲ ἡ ὁδός.

τὰ μὲν οὖν ζῷα ἄγεται ὑπὸ τοῦ δεσπότου ἐκ τοῦ σταθμοῦ, ἡ δὲ ἅμαξα
φέρεται ὑπὸ τῶν δούλων πρὸς τὴν ὁδόν. ἐκεῖ δὲ ὁ δεσπότης ἄγει τὰ ζῷα εἰς
τὸ ζυγὸν καὶ προσάπτει τὴν ἅμαξαν. τέλος δὲ ὁ γέρων εἰς τὴν ἅμαξαν
ἀναβαίνει καὶ τὴν γαμετὴν καλεῖ·

-- σπεῦδε δεῦρο καὶ κάθιζε μετ' ἐμοῦ· ἐθέλω γὰρ βαδίζειν ἤδη πρὸς τὴν
ἀγοράν.

**Exercicios de [innovación]{.smallcaps}**

**A) Identifica as formas do presente de [indicativo]{.smallcaps} e
[infinitivo pasivos]{.smallcaps}**

  ---------- ------------ ---------------- ------------ ------------ ---------------
               **n.º /     **tempo-modo**    **voz**      **verbo     **tradución**
               persoa**                                   (lema)**   

  φέρεσθαι                                                           

  ἄγεται                                                             

  φέρεται                                                            
  ---------- ------------ ---------------- ------------ ------------ ---------------

**B) Identifica a expresión do [complemento axente]{.smallcaps}**

ἐν νῷ ἔχουσι φέρεσθαι ὑπὸ τῶν ζῴων\
τὰ ζῷα ἄγεται ὑπὸ τοῦ δεσπότου\
ἡ δὲ ἅμαξα φέρεται ὑπὸ τῶν δούλων

**C) Identifica o valor da preposición μετά + [χενιτιvo]{.smallcaps}:**

μετά δὲ αὐτῶν

**β**

ἐπεὶ δὲ ἡ γυνὴ εἰς τὴν ἅμαξαν ἀναβαίνει, ὁ δεσπότης τὸ βάκτρον λαμβάνει,
καὶ τύπτει τὰ ζῷα καὶ λέγει·

-- σπεύδετε, ὦ ζῷα· ἕλκετε τὴν ἅμαξαν καὶ βαίνετε πρὸς τὴν ἀγοράν.

ἐπεὶ δὲ τῇ ἀγορᾷ προσχωροῦσιν, τὰ ζῷα μένει καὶ οὐκέτι ἕλκειν τὴν ἅμαξαν
ἐθέλει. ὁ οὖν γεωργός

-- σπεύδετε εἰς τὴν ἀγοράν, ὦ ῥᾴθυμοι, λέγει· «διὰ τί μένετε;».

τὰ δὲ ζῷα ἔτι μένει. ὁ οὖν γεωργὸς βλέπει πρὸς τὴν ὁδόν, καὶ ἰδοὺ ἡ
ἅμαξα ἐμποδίζεται ὑπὸ λίθου. ὁ οὖν γεωργὸς λαμβάνει τὸν λίθον, ἀλλ' οὐ
δύναται αἴρειν αὐτόν· μέγας γάρ ἐστιν.

**Traduce cada unha das oracións que vén a continuación; expresa logo a
mesma idea mediante o uso da pasiva e, finalmente, volve traducir.**

a\) οἱ γεωργοὶ τοὺς καρποὺς πωλοῦσιν. -- *Os agricultores venden os
froitos.*\
οἱ καρποὶ ὑπὸ τῶν γεωργῶν πωλοῦνται. -- *Os froitos son vendidos polos
agricultores.*

οἱ δοῦλοι τοὺς σάκκους φέρουσιν.

ὁ ἐπιμελητὴς τοὺς δούλους κολάζει.

οἱ πολέμιοι τοὺς ἀγροὺς διαφθείρουσιν.

ὁ διδάσκαλος τὰ παιδία παιδεύει.

ὁ δοῦλος τὰς θύρας ἀνοίγει.

τὰ ζῷα ἕλκει τὴν ἅμαξαν.

**Completa cada oración co adxectivo na forma apropiada, e logo
traduce.**

ὁ δεσπότης τῷ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ δούλῳ τὸ ἄροτρον παρέχει.
\[ῥᾴθυμος\]

ὁ ἐπιμελητὴς τῷ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ δεσπότῃ τὰ ἀργύρια ἐπιτρέπει.
\[χαλεπός\]

ὁ δοῦλος τὸν \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ δεσπότην ἀποκτείνειν ἐθέλει.
\[ἄγριος\]

ὁ δεσπότης τὰς \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ δούλας ἐκόλαζε. \[ῥᾴθυμος\]

τοῖς \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ φίλοις τὰ ἀργύρια παρέχω. \[ἄγριος\]

**Traduce. Logo substitúe o verbo pola forma adecuada do que se che
ofrece. Volve traducir.**

ὁ γεωργὸς οἶνον τοῖς πολίταις παρέχει. \[πωλέω\]

διὰ τί τὸν χρυσὸν οὐ λαμβάνομεν; \[αἱρέω\]

τοὺς πολίτας ἀεὶ βλάπτεις. \[ἀδικέω\]

οἵδε οἱ ἄνθρωποι εἰσὶν ἐν ταῖς νήσοις. \[οἰκέω\]

**γ**

καλεῖ οὖν τοὺς δούλους καὶ «βοηθεῖτε δεῦρο, ὦ δοῦλοι», λέγει· «λίθος γὰρ
μέγας τὴν ἅμαξαν ἐμποδίζει, τὰ δὲ ζῷα μένει καὶ οὐ δυνατόν ἐστιν ἄγειν
αὐτὰ εἰς τὴν ἀγοράν».

οἱ δοῦλοι οὖν πρὸς τὸν δεσπότην βαίνουσιν καὶ, ἐπεὶ βλέπουσι πρὸς τὸν
λίθον,\
-- «μέγας ἐστὶν ὁ λίθος, ὦ δέσποτα», λέγουσιν, «ἀλλὰ δυνατόν ἐστιν
αἴρειν αὐτόν».

ἅμα οὖν ὁ τε δεσπότης καὶ οἱ δοῦλοι αἴρουσι τὸν λίθον καὶ αὐτόν
ἐκφέρουσιν ἐκ τῆς ὁδοῦ· ἔπειτα δὲ ὁ δεσπότης πάλιν τύπτει τὰ ζῷα, τὰ δὲ
ζῷα οὐκέτι μένει, ἀλλὰ ἕλκει τὴν ἅμαξαν εἰς τὴν ἀγοράν.

**Completa cada oración coa preposición apropiada e logo traduce.**

ὁ πατὴρ \_\_\_\_\_\_ τὸν υἱὸν βλέπει. \[πρός / ἐκ / ἐν\]

οἱ γεωργοὶ \_\_\_\_\_\_ τοὺς ἀγροὺς ἐβάδιζον. \[ἀπό / εἰς / ἐν\]

λείπω τὴν ὑδρίαν \_\_\_\_\_\_ τῷ δένδρῳ. \[ὑπό / ἐκ / εἰς\]

ὁ λίθος ἔπιπτε \_\_\_\_\_\_ τὴν γῆν. \[ἐν / ὑπό / πρός\]

οἱ Ἀθηναῖοι ἔφευγον \_\_\_\_\_\_ τοῦ πολέμου. \[εἰς / ἐν / ἀπό\]

βαίνετε \_\_\_\_\_\_ τῆς ἀγορᾶς. \[πρός / διά / ἐν\]

ὁ γεωργὸς \_\_\_\_\_\_ τοῦ ἀγροῦ τὰ ζῷα ἄγει. \[εἰς / ἐν / ἐκ\]

νῦν ὁ δοῦλος καθεύδει \_\_\_\_\_\_ τῇ ἁμάξῃ. \[ὑπό / διά / ἀπό\]

οἱ ἵπποι τὴν ἅμαξαν \_\_\_\_\_\_ τοῦ ἀγροῦ φέρουσιν. \[ἐν / διά / εἰς\]

ὁ δοῦλος φέρει τὸν ἄροτρον \_\_\_\_\_\_ τὸν ἀγρόν. \[ἐν / διά / πρός\]

**Subliña a forma non axustada e traduce.**

λέγει ---- ἐφίλει ---- ἀδικεῖ

ἐθέλει ---- ἐπώλει ---- οἰκεῖ

ἐκάλει ---- ἐκφέρει ---- ἐγείρει

ἔχει ---- φέρει ---- ἔπονει
