<!-- source: libro_grego_1_desde_37.md -->

# εἰκοστὸν καὶ τρίτον μάθημα: ὁ Σόλων καὶ ὁ Κροῖσος

### α

᾽Αλυάττης ἦν Λυδὸς γένος, τύραννος δὲ ἐθνῶν τῶν ἐντὸς ῞Αλυος ποταμοῦ. ἀποθανόντος ᾽Αλυάττου, ἐδέξατο τὴν βασιλείαν Κροῖσος ὁ ᾽Αλυάττου. οὗτος ὁ Κροῖσος ῾Ελλήνων τοὺς μὲν κατεστρέψατο, τοὺς δὲ φίλους ἐποιήσατο. κατεστρέψατο μὲν ᾽Ιωνάς τε καὶ Αἰολέας καὶ Δωριέας τοὺς ἐν τῇ ᾽Ασίᾳ, φίλους δὲ ἐποιήσατο Λακεδαιμονίους. πρὸ δὲ τῆς Κροίσου ἀρχῆς πάντες ἦσαν ἐλεύθεροι.

ὡς δὲ Κροῖσος τοὺς ἐν ᾽Ασίᾳ ῞Ελληνας κατεστρέψατο, ἀφικνοῦνται εἰς Σάρδις ἀκμαζούσας πλούτῳ ἄλλοι ἐκ τῆς ῾Ελλάδος σοφισταὶ καὶ δὴ καὶ Σόλων, ἀνὴρ ᾽Αθηναῖος, ὃς ᾽Αθηναίοις νόμους ποιήσας ἀπεδήμησεν ἔτη δέκα. ἀποδημήσας οὖν Σόλων, εἰς Αἴγυπτον ἀφίκετο παρὰ ᾽Αμασιν καὶ δὴ καὶ εἰς Σάρδις παρὰ Κροῖσον. ἀφικόμενος δὲ ἐξεινίζετο ἐν τοῖς βασιλείοις ὑπὸ τοῦ Κροίσου.

#### Análise morfolóxica e tradución

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἦν |  |  |  |  |  |
| ἀποθανόντος |  |  |  |  |  |
| κατεστρέψατο |  |  |  |  |  |
| ἐποιήσατο |  |  |  |  |  |
| ἦσαν |  |  |  |  |  |
| ἐδέξατο |  |  |  |  |  |
| ἀφικνοῦνται |  |  |  |  |  |
| ἀκμαζούσας |  |  |  |  |  |
| ποιήσας |  |  |  |  |  |
| ἀπεδήμησεν |  |  |  |  |  |
| ἀποδημήσας |  |  |  |  |  |
| ἀφίκετο |  |  |  |  |  |
| ἀφικόμενος |  |  |  |  |  |
| ἐξεινίζετο |  |  |  |  |  |

### β

μετὰ δὲ ταῦτα, ἡμέρᾳ τρίτῃ ἢ τετάρτῃ, κελεύσαντος Κροίσου, τὸν Σόλωνα θεράποντες περιῆγον κατὰ τοὺς θησαυρούς. θεασάμενον δὲ αὐτὸν τὰ πάντα, ἤρετο ὁ Κροῖσος τάδε· “ξένε ᾽Αθηναῖε, παρὰ ἡμᾶς περὶ σοῦ λόγος ἀφίκετο πολὺς σοφίας ἕνεκα τῆς σῆς· νῦν οὖν βούλομαι ἐρέσθαι τίνα νομίζεις εἶναι ἀνθρώπων πάντων μακαριώτατον”. ὁ μὲν ἐλπίζων εἶναι ἀνθρώπων μακαριώτατος ταῦτα ἠρώτα· Σόλων δὲ τῇ ἀληθείᾳ χρησάμενος λέγει· “ὦ βασιλεῦ, Τέλλον ᾽Αθηναῖον”.

Κροῖσος δὲ πάλιν ἤρετο ἐπιστρεφέως· “πῶς δὴ κρίνεις Τέλλον εἶναι μακαριώτατον;” ὁ δὲ εἶπε· “Τέλλῳ μὲν παῖδες ἦσαν καλοί τε καὶ ἀγαθοί, αὐτῷ δὲ τελευτὴ τοῦ βίου λαμπροτάτη ἐγένετο. γενομένης γὰρ ᾽Αθηναίοις μάχης πρὸς τοὺς ἀστυγείτονας ἐν ᾽Ελευσῖνι, βοηθήσας καὶ τροπὴν ποιήσας τῶν πολεμίων ἀπέθανε καλῶς, καὶ αὐτὸν ᾽Αθηναῖοι δημοσίᾳ τε ἔθαψαν ὅπου ἔπεσε καὶ ἐτίμησαν μεγάλως”.

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| κελεύσαντος |  |  |  |  |  |
| περιῆγον |  |  |  |  |  |
| θεασάμενον |  |  |  |  |  |
| ἤρετο |  |  |  |  |  |
| ἐρέσθαι |  |  |  |  |  |
| εἶναι |  |  |  |  |  |
| ἠρώτα |  |  |  |  |  |
| χρησάμενος |  |  |  |  |  |
| ἐγένετο |  |  |  |  |  |
| γενομένης |  |  |  |  |  |
| βοηθήσας |  |  |  |  |  |
| ἀπέθανε |  |  |  |  |  |
| ἔθαψαν |  |  |  |  |  |
| ἔπεσε |  |  |  |  |  |
| ἐτίμησαν |  |  |  |  |  |

#### Identifica o superlativo RELATIVO

ἐλπίζων εἶναι ἀνθρώπων μακαριώτατος

### γ

ὡς δὲ τὰ περὶ τοῦ Τέλλου εἶπε ὁ Σόλων, ἠρώτα ὁ Κροῖσος τίνα μετ᾽ ἐκεῖνον μακαριώτατον εἶδε· ὁ δὲ εἶπε· “Κλεόβίν τε καὶ Βίτωνα. τούτοις γὰρ, οὖσι γένος ᾽Αργείοις, πλοῦτός τε ἦν ἱκανὸς καὶ πρὸς τούτῳ ῥώμη σώματος τοιάδε· λέγεται γὰρ ὅδε ὁ λόγος· οὔσης ἑορτῆς τῇ ῞Ηρᾳ τοῖς ᾽Αργείοις, ἔδει τὴν μητέρα αὐτῶν ζεῦγος ἐνεγκεῖν εἰς τὸ ἱερόν, οἱ δὲ βόες ἐκ τοῦ ἀγροῦ οὐ παρεγίγνοντο ἐν καιρῷ. οἱ δὲ νεανίαι, ὑποδύντες αὐτοὶ ὑπὸ τὸ ζυγόν, εἷλκον τὴν ἅμαξαν, ἐπὶ τῆς ἁμάξης δὲ ἐφέρετο ἡ μήτηρ· σταδίους δὲ πέντε καὶ τεσσαράκοντα αὐτὴν ἐνεγκόντες ἀφίκοντο εἰς τὸ ἱερόν”.

ταῦτα δὲ αὐτοῖς ποιήσασι, τελευτὴ τοῦ βίου ἀρίστη ἐγένετο. οἱ μὲν γὰρ ᾽Αργεῖοι ἐμακάριζον τῶν νεανιῶν τὴν ῥώμην, αἱ δὲ ᾽Αργεῖαι τὴν μητέρα αὐτῶν. μετὰ δὲ ταῦτα, ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ οἱ νεανίαι ἀπέθανον. ᾽Αργεῖοι δὲ αὐτῶν εἰκόνας ποιησάμενοι ἔπεμψαν εἰς Δελφούς, ὡς ἀνδρῶν ἀρίστων γενομένων.” τοῦ Σόλωνος ταῦτα λέγοντος, Κροῖσος αὐτὸν ἀποπέμπει, νομίζων ἀμαθῆ εἶναι, ὃς τῆς βασιλέων εὐδαιμονίας καταφρονῶν ἰδιώτας ἄνδρας κρίνει εἶναι μακαριωτάτους.

(Adaptado de HERODOTO, *Historias*, I, 26-32)

#### a) Analiza os seguintes participios

Táboa:

| forma | n1/ pª / caso | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| οὖσι |  |  |  |  |  |
| οὔσης |  |  |  |  |  |
| ὑποδύντες |  |  |  |  |  |
| ἐνεγκόντες |  |  |  |  |  |
| ποιήσασι |  |  |  |  |  |
| ποιησάμενοι |  |  |  |  |  |
| γενομένων |  |  |  |  |  |
| λέγοντος |  |  |  |  |  |
| καταφρονῶν |  |  |  |  |  |

#### A) Completa cada oración co participio máis apropiado e logo tradúcea

ἀποκρινόμενος, ὑπισχνούμενος, ἐξερχόμενον, εἰσερχόμενος

1. ὁ γεωργός, ταῦτα ... , εἰς τὸν οἶκον εἰσῆλθε.
2. ὁ κλεπτής, εἰς τὸν οἶκον ... , πρὸς τὰ πάντα ἔβλεπεν.
3. ἡ μήτηρ τὸν παῖδα, ἐξ τοῦ οἴκου τέλος ......., σφόδρα ἐμέμψατο.
4. ὁ νεανίας, πολλὰ τῇ παρθένῳ ......... , ἀπῆλθεν.

#### B) Completa cada oración coa forma apropiada e logo tradúcea

1. ᾽Αθηνᾶ πάσας τὰς τέχνας ......... ἐδίδαξε (τόνδε τὸν ποιητήν, τῷδε τῷ ποιητῇ)
2. οἱ σύμμαχοι πεντάκοντα τριήρεις ......... ᾔτησαν (τοὺς ᾽Αθηναίους, τοῖς ᾽Αθηναίοις)
3. ὁ ῥήτωρ πολλὰ ......... ἔλεγεν (τοὺς πολίτας, τοῖς πολίταις)
4. τὴν τοῦ θανάτου ὥραν ......... κρύπτουσιν οἱ θεοί (ἡμᾶς, ἡμῖν)
5. ταῦτα ......... ἀεὶ μάτην αἰτοῦμεν (σε, σοί)
6. ὁ ἰατρὸς ......... ἔκρυψε τὸν τοῦ βασιλέως θάνατον (τοὺς πολίτας, τοῖς πολίταις)

#### C) Cambia a pasiva as oracións resultantes do exercicio anterior

#### D) Completa cada oración utilizando como segundo termo da comparación a forma de xenitivo da expresión que se che ofrece entre parénteses. Logo traduce

1. ἡ θυγάτηρ μου σοφωτέρα ἐστὶ ......... (ὁ σὸς πατήρ)
2. ὅδε ὁ δοῦλος ψευδέστερός ἐστι ......... (σύ)
3. οἱ Λακεδαιμόνιοί εἰσιν ἰσχυρότεροι ......... (οἱ ἄλλοι ῞Ελληνες)
4. οἱ λέοντές εἰσιν ἀγριώτεροι ......... (τὰ ἄλλα θηρία)
5. οἱ Μῆδοι ἰσχυρότεροι ἦσαν ......... (πολλοὶ βάρβαροι)

#### b) Analiza as seguintes formas verbais

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| λέγεται |  |  |  |  |  |
| ἔδει |  |  |  |  |  |
| ἐνεγκεῖν |  |  |  |  |  |
| παρεγίγνοντο |  |  |  |  |  |
| εἷλκον |  |  |  |  |  |
| ἐφέρετο |  |  |  |  |  |
| ἀφίκοντο |  |  |  |  |  |
| ἐμακάριζον |  |  |  |  |  |
| ἀπέθανον |  |  |  |  |  |
| ἔπεμψαν |  |  |  |  |  |

#### A) Traduce as seguintes oracións. Logo substitúe o segundo termo da comparación pola expresión equivalente en xenitivo

1. ἡ νεανὶς σωφρονεστέρα ἐστὶ ἢ ὁ νεανίας.
2. ὁ ἵππος σου βραδύτερός ἐστι ἢ ὁ ἐμὸς ὄνος.
3. ὅδε ὁ ἄνθρωπος ἀμαθέστερός ἐστι ἢ ὄνος.
4. αἱ φλόγες μακρόταται ἦσαν ἢ κεραυνοί.
5. ἥδε ἡ δούλη σωφρονεστέρα ἐστὶ ἢ πολλαὶ δέσποιναι.
6. ὁ ἀγωνιστὴς ἦν ἰσχυρότερος ἢ λέων.
7. πολλοῖς ἀνθρώποις ὁ πλοῦτος ἀξιώτερος ἢ ἡ ἀρετή.

#### B) Traduce as seguintes oracións. Expresa logo o mesmo contido a través dunha construción de SUPERLATIVO RELATIVO

Por ex.: οὐδεὶς ῥήτωρ ἦν ἀμείνων Δημοσθένους - ningún orador era mellor que D.

Isto pasa a:

Δημοσθένης ἄριστος ἦν τῶν ῥητόρων - Demóstenes foi o mellor dos oradores

1. οὐδεὶς ἀθλιώτερός ἐστι ἐμοῦ.
2. οὐδεὶς βάρβαρος δυνατώτερός ἐστι τοῦ Μήδου.
3. οὐδεὶς ᾽Αθηναῖος ἀμαθέστερός ἐστι τοῦδε τοῦ ἀνδρός.
4. οὐδεὶς ῞Ελλην σοφώτερός ἐστι τοῦ Πλάτωνος.
5. οὐδεὶς νεανίας θρασύτερός ἐστι τοῦ σοῦ υἱοῦ.
