# α

#### Análise morfolóxica e tradución

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀπῆλθεν |  |  |  |  |  |
| καθεύδοντι |  |  |  |  |  |
| ἐπεγένετο |  |  |  |  |  |
| ἔφαινε |  |  |  |  |  |
| μελλόντων |  |  |  |  |  |
| γενέσθαι |  |  |  |  |  |
| ἦσαν |  |  |  |  |  |
| ἀποθανεῖν |  |  |  |  |  |
| μέλλει |  |  |  |  |  |
| ἐγείρεται |  |  |  |  |  |
| φοβούμενος |  |  |  |  |  |
| στρατηγεῖν |  |  |  |  |  |
| ἐκπέμπει |  |  |  |  |  |
| χρῶνται |  |  |  |  |  |
| ἐκκομίσας |  |  |  |  |  |
| ἔνεγκε |  |  |  |  |  |
| ἐβούλετο |  |  |  |  |  |
| πεσεῖν |  |  |  |  |  |

#### Identifica o infinitivo final e logo traduce

στρατηγεῖν δὲ τῶν Λυδῶν οὐκέτι ἐκπέμπει τὸν παῖδα

---

# β

#### Identifica o XENITIVO con verbos de alcance, e logo traduce

τῆς καθάρσεως ἐδεῖτο ἐπικυρῆσαι

#### Identifica o uso de ὡς co superlativo, e logo traduce

συμφορὰν ταύτην ὡς κουφότατα φέρε

#### A) Traduce as seguintes ENUNCIATIVAS INDIRECTAS ACTIVAS. Logo expresa en estilo directo o contido da subordinada

1.- νομίζω τὸν γέροντα ἀγαθὸν εἶναι.
2.- λέγεις τόνδε τὸν ἄνδρα οὐ δειλὸν εἶναι.
3.- ὁ παῖς νομίζει ἑαυτὸν μέγαν εἶναι.
4.- ὑπισχνοῦμαί σε μόνον φιλεῖν.
5.- οἰόμεθα τῷ γεωργῷ πολλὰ χρήματα εἶναι.
6.- νομίζω τοὺς δούλους τὸν δεῖπνον παρασκευάζειν.
7.- ὁ διδάσκαλος οἴεται τὸν υἱόν μου μάτην πονεῖν.
8.- ὁ δοῦλος εἶπε τὴν δεσπότην διὰ τῆς ἀγορᾶς περιπατεῖν.
9.- ὁ ἄγγελος εἶπε τοὺς πολέμους ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ μένειν.
10.- ὁ μάντις φησὶ τοὺς θεοὺς ἡμῖν βοηθεῖν.
11.- οἴομαι μέγαν κίνδυνον ὑμῖν εἶναι.
12.- ὁ τεχνίτης εἶπεν ἑαυτὸν ἐν ταῖς ᾽Αθήναις οἰκεῖν.
13.- ὁ τεχνίτης εἶπεν αὐτὸν ἐν ταῖς ᾽Αθήναις οἰκεῖν.

#### B) Traduce a oración "a" de cada unha destas parellas de oracións; logo insértaa como enunciativa indirecta en infinitivo complementando á oración "b"; finalmente traduce de novo

Por exemplo:     a) ὁ παῖς ἐργάζεται.

                    b) ὁ δεσπότης νομίζει ....

Realizado todo o proceso, o resultado é o seguinte:

a) ὁ παῖς ἐργάζεται - O neno está traballando.

b) ὁ δεσπότης νομίζει τὸν παῖδα ἐργάζεσθαι - O amo pensa que o neno está traballando.

1a) πολλοὶ οἶκοι καίονται
1b) ὁ γέρων λέγει....

2a) ὁ στρατηγὸς προσέρχεται.
2b) οἱ στρατιῶται νομίζουσι ....

3a) ὁ γεωργὸς ἐν ἐκείνῳ τῷ κλήρῳ οἰκεῖ.
3b) νομίζω....

4a) οἱ δοῦλοι ἤδη καθεύδουσι.
4b) ὁ κλεπτὴς οἴεται ....

---

# γ

#### A) Traduce as seguintes ENUNCIATIVAS INDIRECTAS PASIVAS. Logo expresa en estilo directo o contido da subordinada

1.- νομίζω αὐτὸν ἀεὶ φυλάσσεσθαι.
2.- οἱ δοῦλοί φασι τὸν δεῖπνον ἤδη παρασκευάζεσθαι.
3.- ὁ φίλος μου φησὶ σὲ οὔποτε ὑπὸ τοῦ διδασκάλου ἐπαινεῖσθαι.
4.- ἡ γυνὴ οἴεται τὸν γαμέτην ὑφ᾽ ὑμῶν ἀδικεῖσθαι.
5.- ὁ στρατηγὸς ἀγγέλει πολλὰς χώρας ὑπὸ τῶν πολεμίων διαφθείρεσθαι.
6.- ἀκούω πολλοὺς πολίτας καθ᾽ ἡμέραν ἀποκτείνεσθαι.
7.- ὁ στρατηγὸς νομίζει τοὺς φυγάδας ἐκεῖ κρύπτεσθαι.

#### B) Traduce a oración "a" de cada unha destas parellas de oracións; logo insértaa como enunciativa indirecta en infinitivo complementando á oración "b"; finalmente traduce de novo

1a) ὁ δοῦλος καθ᾽ ἡμέραν ὑπὸ τοῦ δεσπότου ἀδικεῖται.
1b) οἴομαι....

2a) νέος οἶκος ἐγγὺς τοῦ ὄρους οἰκοδομεῖται.
2b) ὁ γεωργὸς φησι .......

3a) ὁ σοφιστὴς αὔριον ἀγορεύει.
3b) πάντες οἱ πολῖται οἴονται ......

4a) οἱ στρατιῶται ἡμῶν νικᾶν δύνανται.
4b) ὁ στρατηγὸς νομίζει .......

5a) οἱ μαθηταὶ σήμερον τὸν μῦθον διηγοῦνται.
5b) ὁ διδάσκαλος ὑπισχνεῖται .........
