# α

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Identifica o XENITIVO ABSOLUTO e logo traduce

- παραγενομένου ῾Ηρακλέους εἰς ᾽Ερύθειαν, ὁ κύων ἐπ᾽ αὐτὸν ὥρμα
- τελέσαντος δὲ τοὺς ἄθλους τοῦ ῾Ηρακλέους, οὐκ προσεδέξατο Εὐρυσθεὺς τὸν τῶν τοῦ Αὐγέου ἀγελῶν

#### b) Identifica o valor da PREPOSICIÓN

κατὰ τὰ τῆς Θρᾴκης ὄρη

### Exercicios de REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes substantivos

Táboa:

| forma | caso | número | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| σῶμα |  |  |  |
| ῾Ηρακλέους |  |  |  |
| κυνί |  |  |  |
| ῾Ελλάδα |  |  |  |
| Εὐρυσθεῖ |  |  |  |
| ἔτεσιν |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ pª (caso) | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ᾤκει |  |  |  |  |  |
| ἔχων |  |  |  |  |  |
| πορευόμενος |  |  |  |  |  |
| ἀφίκετο |  |  |  |  |  |
| καλουμένας |  |  |  |  |  |
| παραγενομένου |  |  |  |  |  |
| ἰδών |  |  |  |  |  |
| βοηθοῦντα |  |  |  |  |  |
| ἀπάγοντα |  |  |  |  |  |
| ἀπέθανεν |  |  |  |  |  |
| ἦλθεν |  |  |  |  |  |
| ἔβαλεν |  |  |  |  |  |
| σχίζονται |  |  |  |  |  |
| διώξας |  |  |  |  |  |
| συλλαβών |  |  |  |  |  |
| ἤγαγεν |  |  |  |  |  |
| ἐνεγκών |  |  |  |  |  |
| πάρεσχεν |  |  |  |  |  |
| τελέσαντος |  |  |  |  |  |
| προσεδέξατο |  |  |  |  |  |

#### c) Comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

εἶχε δὲ φοινικὰς βοῦς, ὧν ἦν βουκόλος Εὐρυτίων

ὁ δὲ τοῦτον τῷ ῥοπάλῳ κόπτει

καὶ τὸν βουκόλον Εὐρυτίωνα τῷ κυνὶ βοηθοῦντα ἀποκτείνει

ὡς δὲ ἦλθεν ἐπὶ τὴν ῾Ελλάδα, ταῖς βουσὶν οἶστρον ἔβαλεν ἡ ῞Ηρα

τὰς μὲν οὐχ ηὗρε, τὰς δὲ συλλαβὼν ἐπὶ τὸν ῾Ελλήσποντον ἤγαγεν

#### d) Identifica o valor da PREPOSICIÓN

ἐπὶ τὰς Γηρυόνου βοῦς

ἐπὶ τῶν ὅρων Εὐρώπης καὶ Λιβύης

ὑφ᾽ ῾Ηρακλέους ἀπέθανεν

### II

ἐπέταξεν οὖν ἐνδέκατον ἆθλον τὰ χρύσεα μῆλα φέρειν τὰ ῾Εσπερίδων. ταῦτα δὲ ἦν ἐν ῾Υπερβορείοις καὶ ἐφύλασσεν αὐτὰ δράκων ἀθάνατος, κεφαλὰς ἔχων ἑκατόν. μετὰ τούτου δὲ ῾Εσπερίδες ἐφύλασσον.

διερχόμενος οὖν Λιβύην τε καὶ Αἴγυπτον, εἰς ῾Υπερβορέους παρ᾽ ῎Ατλαντα ἀφίκετο, ὃς τὸν οὐρανὸν ἔφερεν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς. ῾Ηρακλῆς δὲ ἐπὶ τὰ μῆλα οὐ πορεύεται αὐτός, ἀλλὰ διαδεξάμενος ῎Ατλαντος τὸν πόλον ἀποστέλλει ἐκεῖνον. ῎Ατλας δὲ λαβόμενος τὰ ῾Εσπερίδων μῆλα ἀφίκετο πρὸς ῾Ηρακλέα. καὶ οὐκέτι βουλόμενος τὸν πόλον ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔμενε πρὸς τοῖς τοῦ ῾Ηρακλέους ποσίν.

### REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes substantivos

Táboa:

| forma | caso | número | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| μῆλα |  |  |  |
| ῾Ηρακλέα |  |  |  |
| ποσίν |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ pª (caso) | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| διαδεξάμενος |  |  |  |  |  |
| λαβόμενος |  |  |  |  |  |

#### c) Identifica o valor da PREPOSICIÓN

παρὰ ῎Ατλαντα

ἐπὶ τῆς κεφαλῆς

ἐπὶ τὰ μῆλα

#### A) Completa cada oración co participio apropiado e logo tradúcea

1. οἱ δ᾽ ἦλθον, Περικλέους ......., ἠπίθει οὐδ᾽ ὀλίγῳ (στρατηγοῦντος, ἐλθόντος)
2. τοῦ δὲ στρατηγοῦ ........., οἱ στρατιῶται ἀπεχώρησαν ἀπὸ τῆς χώρας (ἀποθανόντος, ὄντος)
3. τοῦ θέρους ......... οἱ Λακεδαιμόνιοι πορεύονται παρὰ βασιλέα (εἰπόντος, τελευτώντος)
4. τοῦ πλοίου ......... ἀποπλεῖν, τὴν πόλιν ἀπελίπετε (παρόντος, μέλλοντος)
5. χειμῶνος ........., οὐ δυνατόν ἦν στρατεύειν (στρατηγοῦντος, ὄντος)
6. ταῦτα τοῦ ῥήτορος ........., πείθονται οἱ πολῖται (εἰπόντος, ἀφικομένου)
7. ......... πολλοῦ στρατοῦ, ἀδύνατοι ἦμεν ἀμύνεσθαι (ἐπερχομένου, ἀγγείλαντος)
8. ......... πάντος τοῦ στρατοῦ, τὸν στρατηγὸν ἐρρίψαμεν εἰς τὴν θάλασσαν (παρόντος, τελευτώντος)
9. ......... τοῦ στρατηγοῦ, οἱ στρατιῶται αἱροῦσι τὴν πόλιν (μέλλοντος, ἀφικομένου)
10. ἀνέμου ......... μεγάλου, οἱ πολέμιοι ἐπιβαίνουσιν ἐπὶ τὰς τριήρεις (ἐλθόντος, ἀποθανόντος)

#### B) Completa estas oracións describindo as palabras suliñadas coa forma correcta do participio que vai entre parénteses. A continuación tradúceas

1. ὁ ἄρχων, εἰς τὴν πατρίδα ......., δύο πλοῖα πολέμια εἶδε (ἐπανερχόμενος).
2. ὁ γέρων τῷ φίλῳ ......... βοηθεῖ (ἀθυμῶν).
3. αἱ παρθένοι τοὺς χοροὺς ......... οἴκαδε ἔσπευσαν (θεασάμενος)
4. οἱ βάρβαροι, δόρατα ...., ἐν τῇ ὕλῃ ἐκρύπτοντο (ἔχω).
5. οἱ πολῖται τοὺς παῖδας εἰς τὴν νῆσον ..., εἰς τὰς ναῦς εἰσέβαινον (κομίσας)
6. ὁ στρατήγος τῷ στρατῷ εἰς τὴν γῆν ......... τοὺς πολεμίους αὖθις ἐνίκησεν (ἡγησάμενος)

#### C) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo tradúcea

1. ..... τοῖς πλοίοις τὸν ναύτην εἴδομεν (κατά, πρός, διά)
2. αἱ γυναῖκες τοὺς παῖδας .... τὰ δένδρα καθίζοντας εἶδον (διά, ἐν, περί)
3. ὁ νέκρος κεῖται ..... τὴν ὁδὸν (παρά, πρός, διά)
4. οἱ πολέμιοι ἔφευγον ..... τοῦ ὄρους (διά, εἰς, περί)
5. ἐκεῖθεν πλέουσιν οἱ ᾽Αθηναῖοι ..... Σπάρτην (ἐπί, ἐν, ἐκ)
6. ..... τὴν μάχην οἱ στρατιῶται ..... τὴν πατρίδα ἐπανῆλθον (πρός, μετά, ἀπό)

---

# γ

### REPASO

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ποιήσασθαι |  |  |  |  |  |
| ἀκούσας |  |  |  |  |  |
| λιπών |  |  |  |  |  |
| διεδέξατο |  |  |  |  |  |
| λαβών |  |  |  |  |  |
| ἀπέδραμεν |  |  |  |  |  |
| ἐνεγκών |  |  |  |  |  |
| παραγενόμενος |  |  |  |  |  |
| αἰτοῦντος |  |  |  |  |  |
| κρατοῦντι |  |  |  |  |  |
| εὑρών |  |  |  |  |  |
| ἦγχε |  |  |  |  |  |
| ἐδάμασε |  |  |  |  |  |
| ἤνεγκεν |  |  |  |  |  |

#### A) Sustitúe en cada oración o nome suliñado pola forma correcta do nome que vai entre paréntese, e logo traduce

1. τὰ δῶρα τοῖς δεσπόταις ὁ ἀνὴρ ἀεὶ πείθει (ὁ βασιλεύς)
2. οἱ δοῦλοι τοὺς λίθους ἄραντες ἐξέβαλον ἐκ τοῦ τόπου (τὸ ὄρος)
3. οἱ πολῖται τοὺς παῖδας εἰς τὸ ἄστυ ἐκόμισαν, τὸν λιμένα τοῖς πολεμίοις πλοίοις λιπόντες (ἡ πολεμία τριήρης)
4. ὁ στρατηγός, βουλόμενος τὸν πολέμιον ὡς τάχιστα διαφθεῖραι, αὐτὸν ἀναγκάζει πρὸς τὴν νῆσον μάχεσθαι (ὁ βασιλεύς)
5. οἱ ῞Ελληνες δέκα ἐνιαυτοὺς περὶ Τροίαν ἐμαχήσαντο (ἔτος)
6. ὁ στρατηγὸς τὰ πλοῖα ἐκέλευσεν φυλάσσειν τὰ στενά (ἡ τριήρης)
7. οἱ ναῦται εἰς τὰς τοῦ ἄστεως πύλας ἀφικόμενοι τὴν πρὸς τὸ ὄρος ὁδὸν εἵλοντο (ἡ πόλις)

#### B) Completa estas oracións describindo as palabras suliñadas coa forma correcta de algún dos adxectivos que se mostran no cadro, e logo traduce

μέγας, ἄγριος, πᾶς, ἀληθής, πολύς, ἡδύς, θρασύς, εὐτυχής

1. ὁ στρατηγὸς τὴν ἀρετὴν τὴν τῶν στρατιωτῶν ἐπήνεσεν.
2. ὁ γέρων τὰ χρήματα τῷ νεανίᾳ ἔπεμψεν.
3. ὁ δεσπότης τὰς δούλας μετεπέμψατο.
4. οἱ κύνες τὸν δεσπότην οὐκ ἐφόβουν.
5. τὸ θέατρον τοῖς πολίταις οὐκ ἀρέσκεται.
6. ὅτε πολὺ ἐκινδύνευον, ἐμοὶ ἐβούλοντο βοηθεῖν φίλοι τινές.
7. τριήρεις πρὸς τῇ νήσῳ ἦσαν.
8. οἱ ἱερεῖς εἰς τὸ ἱερὸν εἰσῆλθον.

#### C) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo tradúcea

1. ὁ στρατηγὸς τριήρη ἔπεμψε ..... ἐμέ. (μετά, παρά, ἀπό)
2. οἱ δὲ Πελοποννήσιοι ἰδόντες τὰς τῶν ᾽Αθηναίων τριήρεις ἔφυγον ..... τὴν γῆν. (ἐκ, διά, πρός)
3. ἡ γυνὴ ..... τὸν κλῆρον ἐλθοῦσα τὰ ἔργα ἄγει. (ἐκ, πρός, ἐν)
4. πάντες οἱ παῖδες ..... τοῦ πατρὸς ἦσαν (περί, μετά, διά)
5. οἱ στρατιῶται τεῖχος ἐποίησαν ..... τὰς τριήρεις (πρό, περί, ἐν)
6. ὁ παῖς εὑρίσκει τὴν μητέρα ..... τὴν ἀγορὰν μένουσαν (ἐν, διά, περί)
