<!-- source: libro_grego_1_desde_37.md -->

# εἰκοστὸν καὶ τέταρτον μάθημα: ὁ Κροῖσος καὶ ὁ ᾽Αδρηστος (α)

### α

ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ Σόλων, αὐτίκα Κροίσῳ καθεύδοντι ἐπεγένετο ὄνειρος, ὃς αὐτῷ τὴν ἀληθείην ἔφαινε τῶν μελλόντων γενέσθαι κακῶν. ἦσαν δὲ τῷ Κροίσῳ δύο παῖδες, ὧν ὁ μὲν ἕτερος ἦν κωφός, ὁ δὲ ἕτερος τῶν ἡλικιωτέων πρῶτος· ὄνομα δὲ αὐτῷ ἦν ῎Ατυς. σημαίνει οὖν τῷ Κροίσῳ ὁ ὄνειρος ὡς οὗτος ὁ ῎Ατυς ἀποθανεῖν μέλλει ὑπὸ αἰχμῆς σιδηρέας.

ὁ δὲ ἐπεὶ ἐγείρεται, φοβούμενος τὸν ὄνειρον, στρατηγεῖν δὲ τῶν Λυδῶν οὐκέτι ἐκπέμπει τὸν παῖδα· ἀκόντια δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα, οἷς χρῶνται εἰς πόλεμον ἄνθρωποι, ἐκ τῶν ἀνδρεώνων ἐκκομίσας εἰς τοὺς θαλάμους ἔνεγκε· οὐκ ἐβούλετο γὰρ τοιοῦτό τι ἐν τῷ παιδὶ πεσεῖν.

#### Análise morfolóxica e tradución

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀπῆλθεν |  |  |  |  |  |
| καθεύδοντι |  |  |  |  |  |
| ἐπεγένετο |  |  |  |  |  |
| ἔφαινε |  |  |  |  |  |
| μελλόντων |  |  |  |  |  |
| γενέσθαι |  |  |  |  |  |
| ἦσαν |  |  |  |  |  |
| ἀποθανεῖν |  |  |  |  |  |
| μέλλει |  |  |  |  |  |
| ἐγείρεται |  |  |  |  |  |
| φοβούμενος |  |  |  |  |  |
| στρατηγεῖν |  |  |  |  |  |
| ἐκπέμπει |  |  |  |  |  |
| χρῶνται |  |  |  |  |  |
| ἐκκομίσας |  |  |  |  |  |
| ἔνεγκε |  |  |  |  |  |
| ἐβούλετο |  |  |  |  |  |
| πεσεῖν |  |  |  |  |  |

#### Identifica o infinitivo final e logo traduce

στρατηγεῖν δὲ τῶν Λυδῶν οὐκέτι ἐκπέμπει τὸν παῖδα

### β

ἔχοντος αὐτοῦ δὲ ἐν χερσὶ τοῦτο τὸ πρᾶγμα, ἀφικνεῖται εἰς τὰς Σάρδις ἀνὴρ οὐ καθαρὸς τὰς χεῖρας, ὢν Φρὺξ γένος. παρελθὼν δὲ οὗτος εἰς τὰ Κροίσου βασίλεια κατὰ τοὺς νόμους τῆς καθάρσεως ἐδεῖτο ἐπικυρῆσαι. ἐπεὶ δὲ αὐτὸν ἐκάθηρε ὁ Κροῖσος, ἐπυνθάνετο ὁπόθεν τε ἀφικνεῖται καὶ τίς ἐστιν, λέγων τάδε· “ὦ ἄνθρωπε, τίς τ᾽ ὢν καὶ πόθεν ἀφικόμενος εἰς τὰ ἐμὰ βασίλεια παρεγένου; τίνα τε ἀνδρῶν ἢ γυναικῶν ἐφόνευσας;”

ὁ δὲ ἀπεκρίνατο· “ὦ βασιλεῦ, Γορδίου μὲν εἰμι παῖς, ὀνομάζομαι δὲ ᾽Αδρηστος, φονεύσας δὲ τὸν ἑμαυτοῦ ἀδελφὸν ἄκων πάρειμι”. Κροῖσος δὲ ἀπεκρίνατο τοῖσδε· “ἀνδρῶν φίλων εἶ υἱός. μένων οὖν ἐν τοῖς ἡμετέροις βασιλείοις συμφορὰν ταύτην ὡς κουφότατα φέρε”.

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἔχοντος |  |  |  |  |  |
| ἀφικνεῖται |  |  |  |  |  |
| ὤν |  |  |  |  |  |
| παρελθών |  |  |  |  |  |
| ἐδεῖτο |  |  |  |  |  |
| ἐπικυρῆσαι |  |  |  |  |  |
| ἐκάθηρε |  |  |  |  |  |
| ἐπυνθάνετο |  |  |  |  |  |
| λέγων |  |  |  |  |  |
| ἀφικόμενος |  |  |  |  |  |
| παρεγένου |  |  |  |  |  |
| ἐφόνευσας |  |  |  |  |  |
| ἀπεκρίνατο |  |  |  |  |  |
| εἰμι |  |  |  |  |  |
| ὀνομάζομαι |  |  |  |  |  |
| φονεύσας |  |  |  |  |  |
| μένων |  |  |  |  |  |
| φέρε |  |  |  |  |  |

#### Identifica o XENITIVO con verbos de alcance, e logo traduce

τῆς καθάρσεως ἐδεῖτο ἐπικυρῆσαι

#### Identifica o uso de ὡς co superlativo, e logo traduce

συμφορὰν ταύτην ὡς κουφότατα φέρε

#### A) Traduce as seguintes ENUNCIATIVAS INDIRECTAS ACTIVAS. Logo expresa en estilo directo o contido da subordinada

1.- νομίζω τὸν γέροντα ἀγαθὸν εἶναι.
2.- λέγεις τόνδε τὸν ἄνδρα οὐ δειλὸν εἶναι.
3.- ὁ παῖς νομίζει ἑαυτὸν μέγαν εἶναι.
4.- ὑπισχνοῦμαί σε μόνον φιλεῖν.
5.- οἰόμεθα τῷ γεωργῷ πολλὰ χρήματα εἶναι.
6.- νομίζω τοὺς δούλους τὸν δεῖπνον παρασκευάζειν.
7.- ὁ διδάσκαλος οἴεται τὸν υἱόν μου μάτην πονεῖν.
8.- ὁ δοῦλος εἶπε τὴν δεσπότην διὰ τῆς ἀγορᾶς περιπατεῖν.
9.- ὁ ἄγγελος εἶπε τοὺς πολέμους ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ μένειν.
10.- ὁ μάντις φησὶ τοὺς θεοὺς ἡμῖν βοηθεῖν.
11.- οἴομαι μέγαν κίνδυνον ὑμῖν εἶναι.
12.- ὁ τεχνίτης εἶπεν ἑαυτὸν ἐν ταῖς ᾽Αθήναις οἰκεῖν.
13.- ὁ τεχνίτης εἶπεν αὐτὸν ἐν ταῖς ᾽Αθήναις οἰκεῖν.

#### B) Traduce a oración "a" de cada unha destas parellas de oracións; logo insértaa como enunciativa indirecta en infinitivo complementando á oración "b"; finalmente traduce de novo

Por exemplo:     a) ὁ παῖς ἐργάζεται.

                    b) ὁ δεσπότης νομίζει ....

Realizado todo o proceso, o resultado é o seguinte:

a) ὁ παῖς ἐργάζεται - O neno está traballando.

b) ὁ δεσπότης νομίζει τὸν παῖδα ἐργάζεσθαι - O amo pensa que o neno está traballando.

1a) πολλοὶ οἶκοι καίονται
1b) ὁ γέρων λέγει....

2a) ὁ στρατηγὸς προσέρχεται.
2b) οἱ στρατιῶται νομίζουσι ....

3a) ὁ γεωργὸς ἐν ἐκείνῳ τῷ κλήρῳ οἰκεῖ.
3b) νομίζω....

4a) οἱ δοῦλοι ἤδη καθεύδουσι.
4b) ὁ κλεπτὴς οἴεται ....

### γ

ὁ μὲν οὖν ᾽Αδρηστος διῆγεν παρὰ Κροίσῳ, ἐν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ τούτῳ ἐν τῷ Μυσίῳ Ὀλύμπῳ ὗς παραγίγνεται μέγας· ὁρμώμενος δὲ οὗτος ἐκ τοῦ ὄρους τούτου τὰ τῶν Μυσῶν ἔργα διέφθειρε, πολλάκις δὲ οἱ Μυσοὶ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξελθόντες ἐποίουν κακὸν οὐδέν. τέλος δὲ ἀφικόμενοι παρὰ τὸν Κροῖσον τῶν Μυσῶν ἄγγελοι ἔλεγον τάδε· “ὦ βασιλεῦ, ὗς μέγας ἐστὶ ἡμῖν ἐν τῇ χώρᾳ, ὃς τὰ ἔργα διαφθείρει. τοῦτον οὖν ἑλεῖν οὐ δυνάμενοι δεόμεθά σου νῦν τὸν παῖδα καὶ νεανίας καὶ κύνας πέμψαι σὺν ἡμῖν.”

Κροῖσος δὲ μνημονεύων τοῦ ὀνείρου τὰ ἔπη ἔλεγε τάδε· “παῖδα μὲν τὸν ἐμὸν οὐ δύναμαι σὺν ὑμῖν πέμψαι· Λυδῶν μέντοι νεανίας καὶ τοὺς κύνας πάντας πέμψαι μέλλω”.

(Adaptado de HERODOTO, *Historias* I, 34-36)

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| διῆγεν |  |  |  |  |  |
| γίγνεται |  |  |  |  |  |
| ὁρμώμενος |  |  |  |  |  |
| διέφθειρε |  |  |  |  |  |
| ἐξελθόντες |  |  |  |  |  |
| ἐποίουν |  |  |  |  |  |
| ἀφικόμενοι |  |  |  |  |  |
| ἔλεγον |  |  |  |  |  |
| ἐστὶ |  |  |  |  |  |
| ἑλεῖν |  |  |  |  |  |
| δυνάμενοι |  |  |  |  |  |
| δεόμεθα |  |  |  |  |  |
| μνημονεύων |  |  |  |  |  |
| ἔλεγε |  |  |  |  |  |
| δύναμαι |  |  |  |  |  |
| μέλει |  |  |  |  |  |
| πέμψαι |  |  |  |  |  |
| μέλλω |  |  |  |  |  |

#### A) Traduce as seguintes ENUNCIATIVAS INDIRECTAS PASIVAS. Logo expresa en estilo directo o contido da subordinada

1.- νομίζω αὐτὸν ἀεὶ φυλάσσεσθαι.
2.- οἱ δοῦλοί φασι τὸν δεῖπνον ἤδη παρασκευάζεσθαι.
3.- ὁ φίλος μου φησὶ σὲ οὔποτε ὑπὸ τοῦ διδασκάλου ἐπαινεῖσθαι.
4.- ἡ γυνὴ οἴεται τὸν γαμέτην ὑφ᾽ ὑμῶν ἀδικεῖσθαι.
5.- ὁ στρατηγὸς ἀγγέλει πολλὰς χώρας ὑπὸ τῶν πολεμίων διαφθείρεσθαι.
6.- ἀκούω πολλοὺς πολίτας καθ᾽ ἡμέραν ἀποκτείνεσθαι.
7.- ὁ στρατηγὸς νομίζει τοὺς φυγάδας ἐκεῖ κρύπτεσθαι.

#### B) Traduce a oración "a" de cada unha destas parellas de oracións; logo insértaa como enunciativa indirecta en infinitivo complementando á oración "b"; finalmente traduce de novo

1a) ὁ δοῦλος καθ᾽ ἡμέραν ὑπὸ τοῦ δεσπότου ἀδικεῖται.
1b) οἴομαι....

2a) νέος οἶκος ἐγγὺς τοῦ ὄρους οἰκοδομεῖται.
2b) ὁ γεωργὸς φησι .......

3a) ὁ σοφιστὴς αὔριον ἀγορεύει.
3b) πάντες οἱ πολῖται οἴονται ......

4a) οἱ στρατιῶται ἡμῶν νικᾶν δύνανται.
4b) ὁ στρατηγὸς νομίζει .......

5a) οἱ μαθηταὶ σήμερον τὸν μῦθον διηγοῦνται.
5b) ὁ διδάσκαλος ὑπισχνεῖται .........
