<!-- source: libro-grego-1-ate-ud17.md -->

# τεσσαρακαίδεκατον μάθημα: ὁ ᾽Οδυσσεύς καὶ ὁ κύκλωψ

### α

ὡς δὲ εἰς τὸ ἄντρον ἀφικόμεθα, οὐδένα ἄνθρωπον εἴδομεν ἔνδον. οἱ οὖν ἑταῖροι, "ὦ φίλε", ἔφασαν "οὐδεὶς ἄνθρωπός ἐστιν ἔνδον. ἄγε οὖν πάντας τοὺς αἶγας πρὸς τὸ πλοῖον καὶ ἀπόπλει ταχέως". ἐγὼ δὲ οὐκ ἠθέλησα τοῦτο ἀκούειν· ἐβουλόμην γὰρ γιγνώσκειν τίς ἐν τῷ ἄντρῳ οἰκεῖ. οἱ δὲ ἑταῖροι μάλα ἐφοβοῦντο· ὅμως δὲ μοι ἐπείθοντο καὶ ἔμειναν ἐν τῷ ἄντρῳ.

μετὰ δὲ ταῦτα ψόφον μέγαν ἠκούσαμεν καὶ εἰσῆλθε γίγας φοβερός, ᾧ ὀφθαλμὸς εἷς ἐν μέσῳ τῷ μετώπῳ ἦν. ἐγὼ τ᾽ οὖν καὶ οἱ ἑταῖροι μάλιστα ἐφοβούμεθα καὶ εἰς ἔσχατον τὸν ἄντρον ἐφύγομεν. ὁ δὲ γίγας πρῶτον τοὺς αἶγας εἰς τὸ ἄντρον εἰσάγει, ἐπεὶ δὲ πάντες οἱ αἶγες ἔνδον εἰσίν, λίθον μέγαν αἴρει καὶ εἰς τὴν τοῦ ἄντρου εἴσοδον βάλλει. ὁ δὲ λίθος πίπτει πρὸς τὴν γῆν. ὁ γίγας δὴ πρῶτον μὲν τοὺς αἶγας ἤμελγε, ἔπειτα δὲ δύο πῦρ ἐποίησε· οὕτως δὴ ἡμᾶς εἶδε καὶ, "ὦ ξένοι," ἔφη "τίνες ἐστε καὶ πόθεν πλεῖτε; ἆρα κλέπται ἐστὲ οἱ διὰ τῆς θαλάσσης τὸ κακὸν τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις φέρουσι;"

ἐγὼ δὲ "ἡμεῖς ᾽Αχαιοὶ ἐσμεν" ἔφην, "στρατιῶται τοῦ ᾽Αγαμέμνονος, οὗ δὴ νῦν ἡ δόξα μεγάλη ἐστι· τοῖς Τρωσὶ γὰρ πολὺν χρόνον ἐμαχήσατο καὶ τέλος αὐτοὺς ἐνίκησε. νῦν δὲ ἡμεῖς ἀπὸ τῆς Τροίας οἴκαδε ἐπανερχόμεθα, κακοὶ δὲ ἄνεμοι εἰς τὴν σὴν γῆν ἡμᾶς ἔνεγκον."

### Exercicios de INNOVACIÓN

#### a) Analiza morfolóxicamente as seguintes formas do adxectivo πᾶς

ἄγε οὖν πάντας τοὺς αἶγας πρὸς τὸ πλοῖον

πάντες οἱ αἶγες ἔνδον εἰσίν

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes pronomes

Táboa:

| forma | caso | xénero | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| οὐδένα |  |  |  |
| οὐδείς |  |  |  |
| εἷς |  |  |  |

#### c) Analiza morfolóxicamente e traduce as seguintes formas verbais

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἔφασαν |  |  |  |  |  |
| ἔφην |  |  |  |  |  |

#### d) Identifica o valor da preposición ἐπὶ + ACUSATIVO

ἐπὶ τοὺς ἑταίρους

### β

ὁ δὲ κύκλωψ οὐδὲν ἀπεκρίνατο ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς ἑταίρους ὡρμήσατο, δύο δὲ ἔλαβε καὶ πρὸς τὴν γῆν ἔκουε. ὁ δὲ ἐγκέφαλος χάμαι ἔρρει καὶ ἔδευε τὴν γῆν. ὁ δὲ γίγας τὰ σώματα ἤσθιε ὡς λέων καὶ οὐδὲν ἀπέλειπεν. καὶ τότε ἐγὼ οἶνον αὐτῷ παρέσχον καὶ "Κύκλωψ" ἔφην "πίε οἶνον, ἐπεὶ ἔφαγες ἀνθρώπεια σάρκα". Μ.

καὶ ὁ Κύκλωψ πολὺν οἶνον ἔπιεν, ὥστε αὐτίκα μάλα εὐθύει. "ἐμοὶ τὸ σὸν ὄνομα" φησί "εἰπὲ αὐτίκα, δῶρόν τι γὰρ βούλομαι σοὶ παρέχειν". καὶ ἐγὼ "Κύκλωψ" φημί "ἐρωτᾷς τὸ ἐμὸν ὄνομα· καὶ ἐγώ σοι εἰπεῖν μέλλω. Οὐδεὶς ἐμοὶ τὸ ὄνομα". ὁ δὲ γίγας "τὸ οὖν ἐμὸν δῶρον" φησὶ "τόδε ἐστίν· Οὐδένα ἐγὼ ἔσχατον φαγεῖν βούλομαι μετὰ τοὺς ἑταίρους".

### REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes substantivos da TERCEIRA NEUTRA

Táboa:

| forma | caso | número | tradución |
| --- | --- | --- | --- |
| σώματα |  |  |  |
| ὄνομα |  |  |  |

#### b) Analiza morfolóxicamente e traduce as seguintes formas verbais

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἔφη |  |  |  |  |  |
| φησὶ |  |  |  |  |  |
| φημί |  |  |  |  |  |

#### c) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ἀπεκρίνατο |  |  |  |  |  |
| ὡρμήσατο |  |  |  |  |  |
| ἥρπασε |  |  |  |  |  |
| ἔκοψε |  |  |  |  |  |
| ἔρρει |  |  |  |  |  |
| παρέσχον |  |  |  |  |  |
| πίε |  |  |  |  |  |
| ἔφαγες |  |  |  |  |  |
| ἔπιεν |  |  |  |  |  |
| ἐρωτᾷς |  |  |  |  |  |
| φαγεῖν |  |  |  |  |  |

#### d) Traduce e comenta a PARTICULARIDADE sintáctica

Οὐδεὶς ἐμοὶ τὸ ὄνομα

#### A) Completa estas oracións describindo as palabras suliñadas coa forma correcta do adxectivo πᾶς. A continuación tradúceas

1. οὐ δυνατόν ἐστιν τοὺς παῖδας κομίζειν εἰς τὴν νῆσον.

2. οἱ κλέπται ἐν τῇ ὕλῃ ἐκρύφαντο.

3. οἱ κλέπται τῷ γέροντι τὰ χρήματα ἔκλεψαν.

4. αἱ παρθένοι ἔσπευδον πρὸς τὴν ἑορτήν.

5. πρὸς τὴν νῆσον τοῖς πλοίοις ἀνεχωροῦμεν.

6. ἐν νῷ ἔχομεν τὴν νύκτα ἐν τῷ οἴκῳ μένειν.

7. ὁ ἀνὴρ σπεύδει διὰ τοῦ ὁμίλου.

8. ἄνθρωποι ἐν ταῖς ὁδοῖς ἦσαν.

9. ἡ παρθένος τὸ δεῖπνον τῷ πατρὶ παρέχει.

10. ὁ πατὴρ τὰς θυγατέρας ἐκέλευσε παρασκευάζεσθαι.

#### B) Completa cada oración coa preposición apropiada e logo tradúcea.

1. ὁ βασιλεὺς ..... τὴν ῾Ελλάδα ἐθέλει στρατεύεσθαι (ἐπί, ἐν, μετά)

2. οἱ Πελοποννήσιοι ἔρχονται ..... Κορίνθου ..... τὰς ᾽Αθήνας (ἐπί, ἐν, ἐκ)

3. ..... τί μένετε; (διά, ἐκ, ὑπό)

4. οἱ στρατιῶται ..... τὴν μάχην τοὺς νέκρους ἔθαψαν (ὑπό, διά, μετά)

5. οἱ ῾Ελληνες πλέουσιν ..... τὸν ῾Ελλήσποντον (μετά, ἀπό, ἐπί)

6. πάντες βούλονται ..... τοῦ πράγματος βουλεύεσθαι (περί, ἐπί, ἐν)

7. ..... Καμβύσῃ Δαρεῖος Περσῶν ἐβασίλευσε (ὑπό, παρά, μετά)

8. τοὺς πολεμίους ..... τοῖς πλοῖς ἥρομεν. (διά, πρός, μετά)

9. οἱ ῾Ελληνες πλέουσιν ..... τὸν ῾Ελλήσποντον (ἐπί, διά, ἐν)

10. ὁ στρατηγὸς εἴκοσι στρατιώτας κατέλιπε ..... τοῖς συμμάχοις (παρά, μετά, εἰς)

11. ὁ γέρων τὰ ἀργύρια ἔκρυψεν ..... λίθῳ μεγάλῳ (ὑπό, περί, μετά)

#### C) Traduce as seguintes oracións. Expresa logo o mesmo contido a través de oracións con εἰμι e dativo posesivo.

1. ἔχω πέντε ἀδελφούς.

2. οἱ παλαιοὶ γεωργοὶ οὐ μικροὺς πόνους εἶχον.

3. οὐκ ὀλίγους υἱοὺς ἔχομεν.

4. ὅδε ὁ γεωργὸς μικρὸν κλῆρον ἔχει.

5. οἱ ᾽Αθηναῖοι πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς συμμάχους εἶχον.

### γ

ὁ δὲ Κύκλωψ ἔπεσεν ὕπτιος, καὶ ἔπειτα ἐκάθευδησε. ἐγὼ δὲ τότε ῥόπαλον μέγα ηὗρον καὶ τοὺς ἑταίρους ἐκέλευσα θερμαίνειν αὐτὸ ἐν τῷ πυρί. ἔπειτα δὲ ἦρα αὐτὸ ἐκ τοῦ πυρὸς καὶ ἤγαγον εἰς τὸν ἕνα ὀφθαλμὸν τὸν τοῦ γίγαντος. ὁ δὲ ἀνεπήδα καὶ δεινῶς ἐβόα. τὸ μὲν ῥόπαλον χαμαὶ ἔρριψε ταῖς χερσίν, τοὺς δὲ Κύκλωπας ἐκάλεσε, οἱ ἐν τῇ νήσῳ ᾤκουν. ὅτε δὲ ἐκεῖνοι τῆς βοῆς ἤκουσαν, ἔδραμον παρ᾽ αὐτόν.

"διὰ τί, Πολύφημε," φασί "ὧδε βοᾷς νυκτὸς καὶ ἡμᾶς ἐγείρεις; τίς σε ἀποκτείνει δόλῳ ἢ βίᾳ;" τοὺς δὲ ἐκ τοῦ ἄντρου ἀπεκρίνατο Πολύφημος· "ὦ φίλοι, Οὐδείς με ἀποκτείνει." οἱ δὲ κύκλωπες "εἰ οὖν οὐδείς" φασί "σε βλάπτει, μὴ βόα". ὡς δὲ ταῦτα εἶπον, εἰς τοὺς οἴκους πάλιν ἐπανῆλθον. ἐγὼ οὖν διὰ τὸν δόλον ἐγέλασα· ὁ δὲ Πολύφημος λίθον μέγαν αἴρει καὶ εἰς τὴν τοῦ ἄντρου εἴσοδον βάλλει. τῇ δὲ ὑστεραίᾳ, ἐπεὶ πρῶτον ἀνέτειλε ὁ ἥλιος, ὁ γίγας τὸν λίθον ἐξῆρε ἐκ τῆς εἰσόδου καὶ πάντας τοὺς αἶγας ἐξέπεμψε. ἐγὼ οὖν τοὺς ἑταίρους ἔκρυψα ὑπὸ τοῖς αἰξί. οὕτως δὴ ὁ Κύκλωψ ἐξέπεμψε ἡμᾶς μετὰ τῶν αἰγῶν.

(Adaptado de HOMERO, Odisea, IX, 185-461)

### REPASO

#### a) Analiza morfolóxicamente e traduce os seguintes verbos

Táboa:

| forma | n1/persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ηὗρον |  |  |  |  |  |
| ἐκέλευσα |  |  |  |  |  |
| ἦρα |  |  |  |  |  |
| ἤγαγον |  |  |  |  |  |
| ἐβόα |  |  |  |  |  |
| ᾤκουν |  |  |  |  |  |
| ἔδραμον |  |  |  |  |  |
| βόα |  |  |  |  |  |
| ἐπανῆλθον |  |  |  |  |  |
| ἀνέτειλε |  |  |  |  |  |
| ἐξῆρε |  |  |  |  |  |
| ἐξέπεμψε |  |  |  |  |  |
| ἔκρυψα |  |  |  |  |  |

#### b) Identifica o valor da PREPOSICIÓN

ὑπὸ τοῖς αἰξί

#### c) Traduce e comenta as PARTICULARIDADES sintácticas das seguintes secuencias

τὸν ἕνα ὀφθαλμὸν τὸν τοῦ γίγαντος

οἱ δὲ Κύκλωπες οἱ ἐν τῇ νήσῳ ᾤκουν τῆς βοῆς ἤκουσαν

#### A) Complementa cada oración co caso apropiado da expresión que se che ofrece entre parénteses, e logo traduce.

1. οἱ πολῖται ......... οὐκ ἀεὶ πείθονται (οἱ ῥήτορες)

2. παιδές τινες ......... εἰς τὸν ἀγρὸν εἰσήγαγον (ὁ κύων)

3. ὁ ναύτης ......... ἤγαγεν εἰς τὸν λιμένα (οἱ ἄνδρες)

4. ......... ἀφίκοντο εἰς τὴν κρήνην (πολλαὶ γυναῖκες)

5. τὰ ζῷα τὸ ......... δεῖπνον ἔφαγεν (οἱ παῖδες)

6. οἱ παῖδες ἐκαθίζοντο ἐν τῇ ......... αὐλῇ (ὁ γέρων)

7. οὐκ ὀλίγοι πολῖται δῶρα ....... ἐπέτρεψαν (ὁ ἄρχων)

8. ἐν νῷ ἔχομεν ......... ἐν τῷ οἴκῳ μένειν (ἡ νύξ)

9. πολλοὶ πολῖται τὴν τέχνην τὴν ..... ἐπῄνεσαν. (ὁ ῥήτωρ)

#### B) Completa estas oracións describindo as palabras suliñadas coa forma correcta do adxectivo que vai entre paréntese, e utilizando as diversas posibilidades posicionais. A continuación tradúceas.

1. ὁ οἶκός μου ἐν τῷ λόφῳ ἦν. (ἄκρος)

2. πάντες οἱ πολῖται εἰς τὴν ἀγορὰν ἔδραμον. (μέσος)

3. ἔπειτα οἱ ᾽Αθηναῖοι τὴν νῆσον κατέλαβον. (ἔσχατος)

4. διὰ τοῦ στρατοπέδου ὁ στρατηγὸς διέβαινε.(μέσος)

#### C) Sustitúe as palabras suliñadas pola forma correcta do pronome αὐτός e logo traduce. A continuación, converte a parella de oracións nunha soa, reemplazando o pronome αὐτός polo relativo; volve traducir.

Por exemplo:

ὁ δοῦλος ἀφικνεῖτο. τὸν δοῦλον ὁ γέρων ἔπεμψεν.

Chegaba o escravo; o ancián enviou ao escravo

Isto pasa a: ὁ δοῦλος ἀφικνεῖτο. αὐτὸν ὁ γέρων ἔπεμψεν.

Chegaba o escravo; enviouno o ancián.

E logo a: ὁ δοῦλος ἀφικνεῖτο ὃν ὁ γέρων ἔπεμψεν.

Chegaba o escravo a quen enviou o ancián.

1. ἐν τῇ ὁδῷ ἦν πολλοὶ παῖδες. αἱ βοαὶ αἱ τῶν παίδων τῷ γέροντι οὐκ ἤρεσκον.

2. ἐν τῇ ἀγορᾷ ἦν ἡ γυνή. ὁ γέρων τῇ γυναικὶ τὰ χρήματα ἐπέτρεψεν.

3. ἐκεῖνος ὁ ἀνήρ ἐστι ᾽Αλέξανδρος. ὁ πατὴρ ὁ ᾽Αλεξάνδρου ἐμοὶ φίλος ἦν.

4. οἱ στρατιῶται μεθ᾽ ἡμῶν ἐβάδιζον. τοὺς στρατιώτας οἱ σύμμαχοι ἔπεμψαν.

5. πρὸς τῷ κλήρῳ ἦσαν οἱ δοῦλοι. ὁ ἐπιμελητὴς τοῖς δούλοις τὸ ἄρατρον ἐπέτρεπεν

6. διὰ τοῦ ὁδοῦ ἔσπευδεν ὁ ἄγγελος. τῷ ἀγγέλῳ ἐπιστολὴν ἐπέτρεψε ὁ ἄρχων.

7. ἐν τῷδε τῷ κλήρῳ οἰκεῖ γεωργός τις. τὸν γεωργὸν ἐπισκοπεῖν ἐθέλω.

8. ὁ γεωργὸς ἐπαινεῖ τὰ δένδρα. τὰ δένδρα ἐν τῷ κλήρῳ ὁρᾷ.
